Thirty-sixth plenary meeting
8 November 1985 at 4.40 p.m.  President.: Mr TODOROV (Bulgaria)  Trente-sixième séance plénière
8 HOFI6pFI 1985 r. B 16.40  iïpencenaTenb: r-H TOLIOPOB (BonrapHfI)
1215    SUPPLEMENTARY REPORT BY THE EXECUTIVE BOARD  RAPPORT SUPPLEMENTAIRE DU CONSEIL EXECUTIF  INFORME SUPLENENTARIO DEL CONSEJO EJECUTIVO  nOlTOJlHHTEJlbHblft AOKJlRq MCiiOJlHMTEJlbHOI'O COBETA  p-LJJ cfbdl *Nt  +k?TEJ&#b#t#ik
1. Le PRESIDENT :  Je déclare ouverte la trente-sixième séance plénière. Avant d' examiner  les rapports des trois commissions inscrits à notre ordre du jour, j'invite le  Président du Conseil exécutif i prendre la parole.
2.1 Mr SEDDOH (Ghana), Chairman of the Executive Board:  Thank you, Mr President. It will be recalled that when I presented the  Board's report on its own activities, on 9 October, a report which has since been  reproduced in document 23 C/INF.18, I spoke about various reforms the Organiz-  ation has been engaged in during the past two years and traced the origin of the  reform process to the Board's 119th session, when it decided to set up a Tempor-  ary Committee to review the work of the Organization with a view to improvinq its  functioning. As I have already reported, the action taken has dominated the work  of the ßoard and set the tone for all its sessions during the period 1984-1985.
2.2 Mr President, in parallel with the review set in train, the Director-  General - on his own initiative - also launched a series of far-reaching measures  concerning various aspects of the work of the Secretariat, which were approved by  the Board.
2.3 In all, the Temporary Committee submitted three 'reports containing  various recommendations to the 120th, 121st and 122nd sessions of the Board.  After the third report of the Temporary Committee, the Board, hl7
122 EX/Decision 3.1.2, decided to bring to an end the mandate of the Temporary  Committee and took note of the Committee's conclusions as to future arrangements  for monitoring the process of reform. The Committee itself considered three  possible options concerning such arrangements, envisaged the possibility of yet  other solutions and pointed out that the composition, functions and financial  implications of whatever solution might be adopted would have to be defined. The  Board endorsed this view and also asked the Director-General to report to it on  the financial, statutory and other implications of the three proposals so that an  appropriate decision could be taken at its 123rd session. In document 122 EX/40  and Corrigendum, the Director-General submitted to the Board here in Sofia a  report entitled 'Financial, statutory and other implications of the three propo-  sals contained in paragraph 19 of document 122 EX/3 (Part IV)'.
2.4 I am happy to report that, following a rich and extensive debate on the  report, the Board decided to entrust the new arrangements to the Special Com-  mittee in a modified form and with a revised mandate. With vour permission,  Mr President, I shall read in extenso the decision which the Board adopted two  days ago:  'The Executive Board,
5.  Having considered document 12% EX/40 and Corrigendum prepared by  the Director-General in pursuance of decision 3.1.2, adopted by the  Executive Board during the first part of its present session,  Bearing in mind paragraphs 12, 19.2 and 19.3 of the third report of  the Temporary Committee (122 EX/3, Part IV),  Is of the opinion that the Special Committee is the appropriate  organ of the Executive Roard to examine questions concerning the  implementation of the reforms designed to improve the functioning  of the Organization;  R e c a l l a  also recommendation B.6 of the Temporary Committee,  approved by the Executive Board, on the composition of its small  committees, and concerned to ensure a reduction in its overall  expenditure by decreasing the number of members of the Special Com-  mittee without increasing the frequency of its sessions,  Decides that:  (a) the Special Committee, in addition to its current duties
(118 EX/Decision 7.1), shall be assigned the task of following
1216    the implementation of the reforms approved by the Executive  Board, including its own functioning, as well as the implemen-  tation of the measures taken on the initiative of the  Director-General with a view to improving the functioning of  the Organization, and of reporting thereon to the Executive  Board:  (b) the Special Committee shall assess that implementation and the  results obtained and, in the light of that experience, may,  where appropriate, consider the advisability of suggesting to  the Executive Board any adjustment to the decisions already  adopted that may be desirable;
6. Considers that the Special Committee must be composed of 18  members, three from each electoral group, any other decision of the  Board on this subject being abrogated:
7. Believes that the Special Committee must continue to meet immedi-  ately before each regular session of the Executive Board, which may  decide on the advisability of convening an extraordinary meeting of  the Special Committee'.
2.5 Mr President, this report has been presented to the Conference in  accordance with Rule 64 of the Rules of Procedure of the General Conference,  given the interest aroused on the issue of making further arrangements for ensur-  ing a follow-up of the Board's recommendations with a view to improving the func-  tioning of the Organization. This is the report I have the hon,our to present to  the Conference on behalf of the Board. Thank you, Sir.
3.1 Le PRESIDENT :  rence générale souhaite prendre note du rapport du Conseil exécutif.
3.2 La Conférence générale prend note du rapport du Conseil exécutif.
3.3 Nous passons maintenant au point inscrit à l'ordre du jour, à savoir le  rapport de la Commission V.  Je remercie le Président du Conseil exécutif. Je suppose que ia Confé-  REPORT OF COMMISSION-V: RESOLUTIONS AND RECOMMENDATIONS  RAPPORT DE LA COMMISSION V : RESOLUTIONS ET RECOMMANDATIONS  INFORME DE LA COMISION V: RESOLUCIONES Y RECOMENDACIONES  QOKJIAQ KOMMCCMM V: PE30JIiûUMM M PEKOMEHQAUMM  "&QJrJlgGIJIpdI : 'LLJI 'L+LII >+  w v 2s !E 4 Wka-t;- : rkik+P%ìX
4.1 Le PRESIDENT :  I1 y a cinq documents relatifs au rapport de la Commission V qui portent  les cotes suivantes : 23 C/115 partie narrative, parties I, II et III ; 23 C/115  partie narrative Add. et Corr. ; 23 C/115 partie narrative Add. 2 ; 23 C/115  Annexe-Recommandations (parties I, II et III) ; 23 C/115 Annexe-Recommandations  Parties I, II et III, Addendum et Corrigendum.
4.2 J'invite maintenant M. Thiam, président de la Commission V à prendre la  parole.
5.1 M. THIAM (Sénégal), président de la Commission V :  Je vous remercie Monsieur le Président. Monsieur le Président de la  Conférence générale, Monsieur le Président du Conseil exécutif, Monsieur le  Directeur général, Excellences, Mesdames et Messieurs, conformément au mandat  conféré par la Conférence générale, la Commission V que j'ai eu l'honneur de  présider a examiné l'ensemble des grands programmes XII et XIII du Projet de  programme et de budget pour 1986-1987 (23 C/5). L'examen de ces grands programmes  était réparti en deux unités, à savoir : l'unité de discussion no 18 - grand  programme XII (Elimination des préjugés, de l'intolérance, du racisme et de  l'apartheid) ; et l'unité de discussion no 19 - grand programme XIII (Paix,  compréhension internationale, droits de l'home et droits des peuples).
5.2 En outre, la Commission a eu à examiner les points suivants de l'ordre  du jour : point 5.4 : Evaluation des procédures adoptées par le Conseil exécutif  pour l'examen des communications relatives à des violations alléguées des droits
1217    de l'homme dans les domaines de compétence de l'Unesco ; point 4.8 : Rôle de  l'Unesco dans l'amélioration de la situation de la jeunesse et contribution de  l'Unesco à l'Année internationale de la jeunesse ; point 4.9 : Application de la  résolution 23 Cl23 concernant les institutions éducatives et culturelles dans les  territoires arabes occupés ; point 4.15 : La poursuite de l'agression iranienne  contre les institutions éducatives, culturelles et scientifiques et le patrimoine  culturel de la République d'Irak ; point 4.16 : Agressions soutenues contre les  institutions éducatives, scientifiques, l'environnement humain, les sites et  monuments historiques et culturels de la République islamique d'Iran.
5.3 La Commission, lors de sa deuxième séance, a élu par acclamation ses  quatre vice-présidents et son rapporteur. Les vice-présidents étaient :  M. Habdullah Keshtmand (République démocratique d'Afghanistan), M. Victor  S. Kolbasine (République socialiste soviétique de Biélorussie), M. Beshir Haj el  Tom (Soudan) et Mme Adela Reta (Uruguay), M. Per Fisher (Danemark) a été élu  rapporteur.
5.4 La Commission a consacré quinze séances de travail à l'examen des  questions qui lui ont été attribuées ; elles se sont échelonnées du mercredi
23 octobre au mardi 5 novembre.
5.5 En outre, la Commission a décidé de constituer un groupe de travail  composé de trois représentants de chacun des cinq groupes électoraux, qui s'est  réuni six fois pour examiner des projets de résolution proposant des amendments  au projet de résolution 13.1 (23 C/5, Vol. II, paragraphe 13002).
5.6 La Commission a adopté les trois parties de son rapport lors de \sa  séance du mardi après-midi 5 novembre.
5.7 Avant de présenter le rapport des travaux de la Commission V, permet-  tez-moi, Monsieur le Président, de faire un certain nombre de remarques. Nous  avons eu à traiter de points importants pour le programme de l'organisation, en  examinant des textes au contenu riche et complexe. La tâche était particulière-  ment difficile dans la conjoncture actuelle mais, ensemble, nous avons mené à  bien le mandat dont la Conférence générale nous a chargés, grâce à la compréhen-  sion et à l'esprit de coopération, de tolérance, d'ouverture et de conciliation  mutuelle dont tous les délégués ont fait preuve. En effet, les sujets inscrits à  l'ordre du jour de notre Commission étaient trop délicats pour ne pas être  traités avec toute la compréhension nécessaire, le respect pour les divers points  de vue exprimés et la volonté constante de fonder, autant que faire se peut,  toute décision que nous avions à prendre sur le consensus.
5.8 La Commission a pu examiner en profondeur tous les sujets qui lui  avaient été attribués et ce, dans les délais qui lui avaient été impartis, et  parfois même avant l'échéance prévue. Je voudrais souligner que, grâce à  l'obligeance et à la bonne volonté des délégués qui ont su s'imposer une dis-  cipline rigoureuse, les idées de tous ont pu s'exprimer avec force et conviction  mais dans le respect des o inions des uns et des autres. Grace à cette ouverture  d'esprit et à la volonté d aboutir, nous avons pu, à une exception près, Monsieur  le Président, adopter par consensus et sans avoir à recourir à un vote tous les  projets de résolution qui sont soumis à la Conférence générale.
5.9 Je tiens, Monsieur le Président, à exprimer mes remerciements les plus  chaleureux à tous les membres de la Commission et dire combien je suis fier du  privilège qui m'a été accordé de diriger cette Commission où, d'une manière  générale, et même pour les questions les plus délicates et les plus contro-  versées, un consensus a pu se faire jour.
5.10 Les principes fondamentaux de l'organisation, à savoir le respect des  identités culturelles et de la dignité de l'homme et des peuqles, la promotion de  la paix et de la compréhension internationale, n'ont cessé d inspirer les membres  de cette Commission et de leur insuffler la volonté d'aboutir à un accord. Chaque  délégué, venu avec ses idées et sa propre culture, n'a pu que repartir de cette  Commission enrichi par l'écoute des autres et de leurs problèmes.  P
5.11 Plus précisément, Monsieur le Président, si l'on en vient au grand  programme XII concernant la lutte contre les préjugés, l'intolérance, le racisme  et l'apartheid, je ne saurais trop insister sur l'intérêt de ce grand programe  qui entend à la fois développer les recherches et l'action en la matière, en  liant intimement ces deux dimensions afin de rendre plus efficaces les activités  entreprises contre le fléau du racisme et de l'intolérance dont l'apartheid,  sujet d'une actualité brûlante, constitue l'une des manifestations contemporaines
1218    les plus douloureuses pour l'humanité entière. Les études et recherclies qui leur  seront consacrées dans le cadre du prochain programme et budget devraient per-  mettre de trouver des moyens nouveaux et plus efficaces pour éliminer ces fléaux  de la surface de la terre. I1 nous appartiendra, à cet égard, Mesdames et Mes-  sieurs, de nous prononcer sur la résolution relative au grand programme XII dont  la Commission V a recommandé l'adoption à la Conférence générale. I1 s'agit de la  résolution de rogramme figurant dans la Partie I de l'Annexe-Recommandations au  document 23 Cfli5, paragraphe 1, résolution intitulée : Grand programme XII - Elimination des préjugés, de l'intolérance, du racisme et de l'apartheid. Je  vous remercie Monsieur le Président.
6.1 Le PRESIDENT :  Je remercie le Président de la Commission V pour sa brillante présen-  tation et j'invite maintenant la Conférence générale à prendre note de la partie  narrative (Partie I) du rapport de la Commission V concernant le grand pro-  gramme XII, ainsi que son addendum-corrigendum, distribués sous la cote 23 CI115  Partie I et 23 CI115 Partie I Add. et Corr.
6.2 Le délégué de 1'Egypte a la parole.
(7) Hr KHATIB (Egypt) (Translation from the Arabic):  Thank you, Mr President. I would like to say that I corrected the statement  attributed to me in paragraph 62 of the report but as the correction did not suffice,  I submitted it in writing to the Secretariat. I hope this will be taken into consider-  ation in the final report. Thank you.
8. Le PRESIDENT :  Je remercie le délégué de 1'Egypte ; il est pris bonne note de ses  observations. Je donne à nouveau la parole au Président de la commission V pour  lui demander s'il voit un inconvénient à ce que la version définitive-du rapport  soit modifiée en conséquence.
9. M. THIAM (Sénégal) (président de la Commission V) :  Monsieur le Président, je n'y ai aucune objection. Je me souviens  parfaitement que lors de l'adoption du rapport, en Commission plénière, le  délégué de 1'Egypte a demandé qu'un certain nombre de modifications soient  apportées au libellé de ce paragraphe du rapport. I1 est en effet un principe, au  sein de la Commission V : chaque fois qu'une délégation souhaite que des amé-  liorations soient apportées à la version que le Secrétariat a donnée d'un point  de vue exprimé par elle, les propositions qu'elle suggère sont acceptées. C'est  pourquoi, si le délégué de 1'Egypte n'est pas satisfait de la correction qui a  été apportée, il lui est loisible de présenter un projet de texte que le Secré-  tariat reproduira tel quel.
10.1 Le PRESIDENT :  Cette question étant réglée, vous me permettrez de demander 2 la Con-  férence générale de prendre note de la partie narrative (Partie I) de ce rapport,  compte tenu de la correction qui sera apportée au texte.
10.2 I1 n'y a pas d'objections ? I1 est pris note de cette partie du rapport.
10.3 Nous passons maintenant à l'adoption de la résolution qui nous est  soumise par la Commission V concernant le grand programme XII, figurant dans le  document 23 CI115 Annexe-Recommandations, Partie I. I1 s'agit de la résolution  proposée 12.1, modifiée. Puis-je considérer que la Conférence générale adopte  cette résolution ?
10.4 I1 n'y a pas d'objections. Cette résolution XII.l est adoptée.
10.5 La Commission V a pris note du Plan de travail relatif au grand pro-  gramme XII et modifié conformément aux indications mentionnées dans la partie  narrative de son rapport et dans l'addendum-corrigendum. La Commission recommande  à la Conférence générale de prendre note du Plan de travail pour l'ensemble du  grand programme XII.
10.6 S'il n'y a pas d'observations je considère que la Conférence générale en  prend note.
10.7 J'invite maintenant la Conférence générale à approuver pour le grand  programme XII au titre du Programme ordinaire (paragraphe 12001 du 23 C/5) des  crédits de 2.007.900 dollars, après mise en réserve d'une somme de 557.600 dol-  lars représentant des activités de seconde priorité (un astérisque), avec les  crédits de personnel correspondants, au Titre IX du budget (Fonds bloqués).
10.9 Nous avons terminé notre examen de la Partie I du rapport de la Com-  mission V. Je donne maintenant la parole au Président de la Commission V afin  qu'il présente la deuxième partie de ce rapport.  S'il n'y a pas d'objections, il en est ainsi décidé.
11.1 M. THIAM (Sénégal), président de la Commission V :  Je vous remercie, Monsieur le Président. Je voudrais maintenant passer  au grand programme XIII : intitulé. paix, compréhension internationale, droits de  l'homme et droits des peuples.
11.2 Dans mon exposé d'introduction devant la Commission V, j'ai dit que je  ne saurais trop insister sur l'importance de ce grand programme qui répond aux  préoccupations les plus fondamentales de l'organisation et notamment à celles que  nous dicte son Acte constitutif en ces termes : ''une paix fondée sur les seuls  accords économiques et politiques des gouvernements ne saurait entrainer  l'adhésion unanime, durable et sincère des peuples et que, par conséquent, cette  paix doit êtreIlétablie sur le fondement de la solidarité intellectuelle et morale  de l'humanité.
11.3 Monsieur le Président, la tâche que représentait l'examen du grand pro-  gramme XIII se révéla particulièrement complexe comme les débats passionnés,  notamment dans le groupe de travail, l'attestent. Ce fut une discussion qu'on  peut qualifier de franche et positive, menée sans hypocrisie et sans fard. Ce fut  aussi un débat très substantiel où l'on a cherché, la plupart du temps à cons-  truire plus qu'à détruire.
11.4 Je suis également convaincu, Monsieur le Président, que ce débat par  rapport à ceux qui l'ont précédé au cours des sessions précédentes de la Confé-  rence générale présentait certaines nouveautés qui me paraissent être autant de  manifestations d'une évolution des points de vue sur les problèmes qui nous  occupaient. Je me permets donc de présenter à la Conférence générale quelques-  unes de mes constatations telles que je les ai exposées devant la Commission.
11.5 La première nouveauté que je constate, c'est que désormais, à mon avis,  nul ne nie plus que les problèmes de la paix et du désarmement sont des préoc-  cupations majeures de notre époque, peut-être quelques-unes des préoccupations  les plus graves.
11.6 La deuxième nouveauté, c'est que nul ne dénie plus à l'Unesco le droit  constitutionnel de s'occuper de paix et de désarmement.
11.7 La troisième nouveauté est que si tout le monde reconnaît que l'Unesco  doit s'occuper des problèmes de la paix et du désarmement aux termes de son Acte  constitutif, tous conviennent cependant, d'une part, qu'elle n'est pas la seule  institution du système des Nations Unies à s'occuper de cette question et,  d'autre part, qu'il y a d'autres institutions du systèmes des Nations Unies qui  s'en occupent et que, par conséquent, il faut délimiter avec précision le champ  exact du domaine de compétence réservé à l'Unesco dans ces matières. De même, il  semble que tout le monde admet, ne fût-ce qu'en raison des restrictions budgé-  taires actuelles, que tout double emploi doit être rigoureusement évité.
11.8 La quatrième nouveauté, c'est qu'il semble aussi que tout le monde  estime plus ou moins que l'action de l'Unesco dans le domaine de la paix et du  désarmement devrait privilégier tout ce qui peut unir les Etats membres, tout ce  qui peut les rapprocher, et considérer comme secondaire tout ce qui peut les  diviser, les opposer ou provoquer des tensions entre les Etats membres.
11.9 La cinquième nouveauté, c'est qu'on ne nie plus la réalité de la notion  du droit des peuples à laquelle tous les pays nouvellement indépendants depuis
1960 en gros, et beaucoup de pays socialistes, sont très attachés.
11.10 La sixième nouveauté est que chacun admet désormais que l'Unesco doit  s'occuper de cette question. Cependant, il ressort du débat que cette notion pose  indub it ab 1 ement un pr ob 1 ème .
11.11 La septième nouveauté est que tout le monde admet, peu 01- prou, que  l'Unesco ne devrait pas, vu l'état épistémologique de la notion de droits des  peuples, envisager des initiatives normatives en cette matière. L'action de  l'Unesco doit prioritairement viser l'élucidation du concept, l'organisation de  la réflexion, de la recherche et de l'investigation scientifique sur cette  notion. Mais d'ores et déjà, tout le monde accepte que les rapports entre droits  de l'homme et droits des peuples posent un problème.
11.12 Pour les uns il y a opposition entre ces deux notions, pour les autres  il y a complémentarité ; certains considèrent que ces rapports sont dialectiques.  De cette pluralité de conception découlent deux appréhensions. La première est la  crainte que la notion de droit des peuples ne porte avec elle une limitation de  la libre jouissance des droits de l'homme ; la deuxième est la crainte que la  notion de droits de l'homme ne privilégie l'individu au détriment de la collec-  tivité, ce que par exemple les traditions culturelles et les impératifs de choix  politique de maints Etats n'admettent pas. Là aussi nous aurions des présenta-  tions différenciées qui refléteraient les différents courants de pensée. De cette  pluralité des approches et de ce foisonnement de craintes et de suspicions qui  ont engendré des désaccords et une certaine méfiance, naît la nécessité d'ap-  profondir le concept et de poursuivre la réflexion, la recherche des rapports  entre ces deux notions.
11.13 Le champ de ces critiques peut d'ores et déjà être balisé par certains  repères, que voici : premièrement, le droit des peuples n'est pas le droit des  Etats ; deuxièmement, il existe une Charte africaine des droits de l'home et des  droits des peuples, qui n'a cependant pas réglé le problème des rapports entre  droits de l'homme et droits des peuples et qui s'inspire d'une .certaine tradition  culturelle d'une partie du monde ; il existe néanmoins certains droits de  l'homme, certains droits des peuples déjà connus, le droit des peuples à disposer  d'eux-mêmes, le droit des peuples sur les ressources naturelles, le droit des  peuples à la sécurité, le droit des peuples au développement, etc.
11.14 Pour ce qui concerne ces droits qui sont reconnus, rien ne s'oppose à ce  que l'Unesco les fasse connaître par l'éducation, la science, la culture et la  communication. Pour ce qui concerne les autres aspects qui sont contestés, rien  n'empêche l'Unesco d'entreprendre toute réflexion ou toute étude voulue sur le  sujet pour tenter d'élucider ces concepts, d'en permettre la juste appréhension  afin de les rendre plus opératoires.
11.15 Que faut-il conclure de cela ? I1 faut en conclure que l'Unesco peut  continuer de s'occuper de ce problème, mais qu'elle doit le faire selon une  approche et dans une optique plus réalistes qui prennent en compte toutes les  sensibilités idéologiques, politiques et morales et qui privilégient les aspects  sur lesquels l'accord de tous s'est réalisé. Quant aux aspects conflictuels ou  contradictoires, l'Unesco peut continuer de s'y intéresser au plan de la re-  cherche, de la réflexion et de l'investigation scientifique, mais pas du point de  vue de l'action normative. L'Unesco doit enfin se tenir à l'écoute des débats et  des décisions que les autres institutions du système des Nations Unies auront sur  ces questions, de manière que chaque fois qu'une avancée sera enregistrée, que ce  soit à l'Unesco ou ailleurs, elle permette de déboucher sur de nouvelles acti-  vités qui seraient mises en oeuvre après discussion entre les Etats membres  intéressés. Voilà donc ce que j 'ai personnellement retenu du débat auquel nous  avons participé en me plaçant dans une optique de neutralité totale par rapport  aux différents courants de pensée qui se sont exprimés.
11.16 Monsieur le Président, j'ai élaboré ces réflexions devant la Commission  et avant le commencement des travaux du groupe de travail. Les résultats de ces  travaux, notamment le projet de résolution 13.1 tel qu'il a été amendé par le  groupe de travail, me confirment dans mes réflexions et c'est pourquoi je me suis  senti obligé de les partager avec vous.
11.17 Monsieur le Président, la Commission V à propos du grand programme XII1 - Paix, compréhension internationale, droits de l'homme et droits des peuples -  a eu à examiner, outre la résolution de programme figurant au paragraphe 1 de  l'Annexe-recommandations (Partie II) du document 23 C/115, trois autres projets  de résolution respectivement consacrés : au projet de "Plan de développement de  l'éducation pour la compréhension, la coopération et la paix internationales"  (paragraphe 14 du document 23 Cl67 tel qu'amendé par le groupe de travail) qui  figure au paragraphe 2 de l'Annexe-Recommandations (Partie II) ; à la "Création  d'un système permanent d'établissement de rapports sur les mesures prises par les  Etats membres pour appliquer la Recommandation sur l'éducation pour la compré-  hension, la coopération et la paix internationales et l'éducation relative aux  droits de l'homme et aux libertés fondamentales adoptée par la Conférence géné-  rale à sa dix-huitième session, le 19 novembre 1974" (paragraphe 11 du document
23 C/73) amendé par la Finlande, qui figure au paragraphe 3 de l'Annexe-Recom-  mandations ; et aux Ecoles associées et associations et Clubs Unesco telle que
1221    révisée par le groupe de travail, qui figure au paragraphe 4 de l'Annexe-Recom-  mandations (Partie II).
11.18 La Commission a décidé par consensus de recommander à la Conférence  générale d'adopter ces quatre projets de résolution ; je vous remercie, Monsieur  le Président.
12.1 Le PRESIDENT :  Je remercie le Président de la Commission V pour son excellente pré-  sentation et j'invite maintenant la Conférence générale à prendre note de la  partie narrative du rapport de la Commission V concernant le grand programme XIII  ainsi que son Addendum-Corrigendum distribué sous la cote 23 CI115 Partie II Add.  et Corr. et 23 CI115 Partie II Add.2. S'il n'y a pas d'objections, je considère  que la Conférence prend note de ce rapport.
12.2 I1 en est ainsi décidé.
12.3 Nous allons maintenant procéder à l'adoption des résolutions qui nous  sont soumises par la Commission V en ce qui concerne le grand programme XIII et  qui figurent dans le document 23 CI115 Annexe-Recommandations (Partie II).  Quelques corrections mineures figurent dans le document 23 CI115 Annexe-Recom-  mandations Partie II Add. et Corr.
12.4 I1 s'agit d'abord de la résolution 13.1 relative Zi ce même grand pro-  gramme XIII figurant au paragraphe 1 de l'Annexe-Recommandations, telle qu'elle a  été amendée par le Groupe de travail et que la Commission a décidé par consensus  de recommander à la Conférence générale d'adopter. Puis-je considérer que la  Conférence générale adopte cette résolution ?
12.5 Le projet de résolution est adopté.
12.6 Le représentant du Royaume-Uni demande la parole.
13. Mr ARBUTHNOTT (United Kingdom of Great Britain and Northern Ireland):  Thank you, Mr President. I have asked for the floor to explain the  position of my authorities on the resolution we have adopted on Major Pro-  gramme XIII. In view of the concerns of my government about the reform of  Unesco's activities in this area, I should like to put our position on the  record. It is I believe well known that the text that has just been adopted by  consensus is not one which my government regards as entirely appropriate. Of  course, we recognize the efforts made to meet our concerns and the achievements  reflected in the text. But we remain concerned particularly about the spirit in  which what has been negotiated will actually be implemented. Our concern is that  the activities in Unesco's programme relating to the dissemination of information  and of studies or issues relating to peace and international understanding,  notably on matters relating to disarmament, should be implemented in a genuinely  neutral and unbiased manner. In his speech to Commission V on 28 October, my  Minister, Mr Eggar, made known the strength of feeling in the United Kingdom  about the way certain aspects of this programme have been implemented in -the  past. One of the aspects of the resolution to which we in the United Kingdom  attach particular importance is therefore the emphasis it places on the need for  the avoidance of duplication with the work of other organs of the United Nations  system and for better co-ordination of Unesco's activities with those of other  United Nations bodies. We continue to believe that it is to the United Nations  itself that Unesco should look for its major inputs in this area and not to other  organizations which do not have the support of the membership as a whole. And I  was glad to note the emphasis placed by Mr Thiam on these co-ordination questions  when he introduced Part II. Thank you, Mr President.
14. Le PRESIDENT :  Je remercie le délégué du Royaume-Uni. Vos observations seront consi-  gnées dans le compte rendu des débats - comme c'est l'usage - mais pas dans la  résolution. Je donne maintenant la parole au Directeur général.
15. Le DIRECTEUR GENERAL :  Je vous remercie, Monsieur le Président. La question posée par le  délégué du Royaume-Uni concerne, si je comprends bien, non pas la résolution qui  a été adoptée, ni peut-être même le plan de travail, mais sa mise en oeuvre par  le Secrétariat. A cet égard, je peux donc lui donner l'assurance que, dans la  mise en oeuvre des programmes approuvés par la Conférence générale, le Secré-  tariat sera guidé par l'objectivité la plus totale. J'ajouterai aussi, à propos  des doubles emplois dont il a parlé, que j'ai informé la Conférence générale que  je venais moi-même de nommer un haut fonctionnaire chargé d'étudier tous les  doubles emplois qui pourraient exister entre le programme de l'organisation et  les programmes d'autres institutions du système des Nations Unies. S'il s'avère  qu'il y a effectivement double emploi, je suis prêt à saisir le Conseil exécutif    le moment venu, étant donné que le Directeur général ne peut lui-même modifier le  programme. Qui plus est d'ailleurs, si la délégation du Royaume-Uni, constate, au  stade de l'exécution du programme, des doubles emplois avec des activités  d'autres institutions du système des Nations Unies, qu'elle veuille bien les  porter à notre connaissance et nous en tirerons les conséquences qui s'imposent.  Dans ce cas-là aussi bien sûr, je me tournerai vers le Conseil exécutif. Je vous  remercie, Monsieur le Président.
16. Le PRESIDENT :  délégué du Royaume-Uni.
17. #r ARBUTHNOTT (United Kingdom of Great Britain and Northern Ireland):  for his remarks. Thank you.
18.1 Le PRESIDENT :  Je vous remercie. Nous passons maintenant à l'adoption des autres  projets de résolution qui s'inscrivent dans le cadre de ce grand programme XIII,  dont deux ont été proposés par le Directeur général et un par un Etat membre.
18.2 La Commission a décidé, par consensus, de recommander à la Conférence  générale d'adopter le projet de résolution 23 C/COM.V/DR.13 établi par le groupe  de travail de la Commission sur la base de la résolution proposée par le Direc-  teur général au paragraphe 14 du document 23 Cl67, et amendé oralement, qui  figure au paragraphe 2 du document 23 CI115 Annexe-Recommandations (Partie II).  S'il n'y a pas d'observations, je considérerai ce projet comme adopté.  Je remercie le Directeur général. Je donne à nouveau la parole au  Mr President, I just wanted through you to thank the Director-General
18.3 i1 en est ainsi décidé.
18.4 La Commission a également décidé par consensus de recommander à la  Conférence générale d'adopter la résolution proposée par le Directeur général au  paragraphe 11 du document 23 C/73, telle qu'amendée par le délégué de la Fin-  lande, qui figure au paragraphe 3 du document 23 CI115 Annexe-Recommandations  (Partie II).
18.5 En l'absence d'objections, cette résolution est adoptée.
18.6 Enfin, la Commission a décidé par consensus de recommander à la Confé-  rence générale d'adopter le projet de résolution 23 ClDR.211 présenté par la  Bulgarie, qui avait été révisé pendant les délibérations du groupe de travail.  Cette résolution figure au paragraphe 4 de document 23 CI115 Annexe-Recomman-  dations (Partie II). Y a-t-il des objections ?
18.7 Puisqu'il n'y en a pas, je considère que ce projet de résolution est  adopté.
18.8 Je donne la parole au Président de la Commission V avant de passer au  plan de travail relatif au grand programme XIII.
19. M. THIAM (Sénégal), président de la Commission V.  Je vous remercie, Monsieur le Président. Monsieur le Président, je  voudrais simplement appeler l'attention de la Conférence générale sur une petite  erreur qui s'est glissée dans le nouveau paragraphe 134 figurant dans 1'Addendum  et Corrigendum de la Partie II. Ce paragraphe décrit les modifications du plan de  travail qui découlent de la résolution 13.1 telle que vous venez de l'adopter.  A la dernière ligne de ce paragraphe, au milieu de la page 6 du texte français de
1'Addendum et Corrigendum, Partie II, il faut lire : "le nombre de réunions  régionales prévues au paragraphe 13351 (c) et non pas 13214 (c)". Je vous re-  mercie, Monsieur le Président.
20.1 Le PRESIDENT :  Je remercie le Président de la Commission V. La Commission V a pris note  du plan de travail relatif au grand programme XIII et modifié conformément aux  indications mentionnées dans la partie narrative de son rapport ainsi que dans
20.2 La Commission recommande à la Conférence de prendre note du plan de  travail pour l'ensemble du grand programme XIII. S'il n'y a ni observations, ni  objections, je considère que la Conférence générale prend note de ce plan de  travail.
20.3 I1 en est ainsi décidé.
20.4 Nous passons maintenant à l'ouverture des crédits. J'invite maintenant  la Conférence générale à approuver pour ce grand programme XIII, au titre du
1223    Programme ordinaire (paragraphe 13001 du 23 Cl5) des crédits de 4.907.500 dollars  après la mise en réserve d'une somme de 1.071.000 dollars représentant des  activités de seconde priorité (un astérisque), avec les crédits de personnel  correspondant, au Titre IX du budget, (Fonds bloqués). S'il n'y a pas d'objec-  tions, je considérerai ce budget comme adopté.
20.5 I1 en est ainsi décidé.
20.6 Nous avons terminé notre examen de la seconde partie du rapport de la  Commission V. Je donne maintenant la parole au Frésident de la Commission V afin  qu'il présente la troisième et dernière partie de ce rapport.  Point 5.4 - Evaluation des procédures adoptées par le Conseil exécutif  pour l'examen des communications relatives à des violations  alléguées des droits de l'homme dans les domaines de  compétence de l'Unesco  Point 4.8  ie inter-  Point 4.9 - Application de la résolution 23 Cl23 concernant les  institutions éducatives et culturelles dans les  territoires arabes occupés : rapport du Directeur général  institutions éducatives, culturelles et scientifiques  et le patrimoine culturel de la République d'Irak  scientifiques, l'environnement humain, les sites et  monuments historiques et culturels de la  République islamique d'Iran  Point 4.15 - La poursuite de l'agression iranienne contre les  Point 4.16 - Agressions soutenues contre les institutions éducatives,
21.1 M. THIAM (Sénégal), président de la Commission V :  Je vous remercie, Monsieur le Président. Monsieur le Président, Mesdames  et Messieurs, à la fin de ses travaux, la Commission a examiné les points 5.4,
4.8, 4.9, 4.15 et 4.16 de l'ordre du jour.
21.2 En ce qui concerne le point 5.4 - Evaluation des procédures adoptées par  le Conseil exécutif pour l'examen des communications relatives à des violations  alléguées des droits de l'homme dans les domaines de compétence de l'Unesco :  rapport du Conseil exécutif et du Directeur général -, à l'issue d'un débat  exhautif, passionné mais néanmoins serein, la Commission a décidé par consensus  de recommander à la Conférence générale d'adopter la résolution proposée par  moi-même, figurant au paragraphe 1 de l'Annexe-Recommandations (Partie III).
21.3 Quant au point 4.8 - Rôle de l'Unesco dans l'amélioration de la situa-  tion de la jeunesse et contribution de l'Unesco à l'Année internationale de la  jeunesse -, le débat très intéressant sur la jeunesse, auquel d'ailleurs ont  participé un nombre significatif de jeunes délégués, a conduit la Commission à  décider par consensus de recommander à la Conférence générale d'adopter quatre  projets de résolution. I1 s'agit du projet de résolution 23 ClCOM.VlDR.3 qui  figure au paragraphe 2 de l'Annexe-Recommandations (Partie III), du projet de  résolution 23 ClCOM.VlDR.5 qui figure au paragraphe 3 du même document, du projet  de résolution 23 C/COM.V/DR.6 qui figure au paragraphe 4 et, enfin, du projet de  résolution 23 ClDR.287 qui figure au paragraphe 5.
21.4 La discussion sur le point 4.9 - Application de la résolution 22 CI23  concernant les institutions éducatives et culturelles dans les territoires arabes  occupés - qui était un autre point délicat, a témoigné du même esprit de fran-  chise sereine qui a caractérisé tous les travaux de la Commission. Celle-ci a  recommandé à la Conférence générale par 69 voix contre une, avec 4 abstentions,  d'adopter le projet de résolution 23 C/COM.V/DR.4 Rev. tel qu'amendé par l'un de  ses auteurs.
21.5 Je dois vous faire part ici de l'intervention faite par le représentant  de l'organisation pour la libération de la Palestine lors de l'adoption du  rapport en Commission. Le représentant de 1'OLP a demandé que les expressions  "organisations terror is t e s " et "groupes terror is t e s " que vous trouverez aux  paragraphes 67 et 68 du rapport, soient placées entre guillemets, comme l'avaient  été les termes "Judée", "Samarie" et "district de Gaza" qui ne correspondent pas  à l'usage des Nations Unies. Le rapporteur a cependant fait valoir, et il a me  semble-t-il raison, que les expressions en question avaient bien été utilisées  par le délégué d'Israël et, ne s'agissant pas de noms propres, devaient être  rapportées telles quelles. Le représentant de 1'OLP a ensuite fait la déclaration  suivante :
1224    "Le délégué israélien a qualifié l'organisation, que j 'ai l'honneur de  représenter d'organisation "terroriste '. Or, 1'OLP est reconnue par 117  pays membres de l'Unesco comme seul représentant légitime du peuple  palestinien et, en tant que mouvement de libération nationale, elle  bénéficie du statut d'observateur auprès de l'Unesco et des Nations  Unies.  L'OLP, Monsieur le Président, a condamné et condamne le terrorisme sous  toutes ses formes et surtout le terrorisme d'Etat pratiqué par Israël.  Le délégué d'Israël a qualifié le rejet de l'occupation et la résistance  contre la répression de "terrorisme" ; or cela était le cas en France  sous l'occupation nazie, quand les occupants nazis ont qualifié les  résistants français de "terroristes".  Ma deuxième remarque, Monsieur le Président, est la suivante : le  délégué d'Israël prétend que les organisations palestiniennes ont  infiltré certains des leurs pour semer le trouble au sein des univer-  sités, pourquoi alors les autorités d'occupation ne punissent-elles pas  seulement ces individus ? Pourquoi donc les punitions collectives ?  Pourquoi la fermeture des universités ?  Le délégué israélien voulait donner l'impression que le mérite de  l'établissement des universités revient aux autorités d'occupation. Or,  la vérité c'est que, après la fermeture des frontières, les Palestiniens  ont établi ces universités pour répondre aux besoins de la population  palestinienne. D'ailleurs, selon les statistiques, nous avons actuel-  lement 97.000 étudiants palestiniens dans le monde, dont seulement
12.000 dans les territoires occupés, bien que les Palestiniens dans ces  territoires occupés représentent environ 50 % du peuple palestinien."
21.6 Monsieur le Président, après l'adoption de cette partie du rapport, le  délégué de 1'Afghanistan est également intervenu pour demander que ses propres  remarques selon lesquelles le sionisme se manifestait en l'occurrence comme une  forme de racisme figurent au rapport. Comme il était trop tard, je me suis engagé  à vous rapporter oralement ces propos.
21.7 En ce qui concerne les points 4.15 et 4.16, je dois rendre un hommage  solennel, devant la Conférence générale, à l'esprit de compréhension., de soli-  darité et de consensus, qu'ont manifesté les délégués de deux pays frères, à  savoir l'Iran et l'Irak, esprit grâce auquel la Commission a obtenu, non seu-  lement qu'ils retirent leurs différentes résolutions, mais également qu'ils  acceptent les termes d'un appel que la Commission a adopté par acclamation et  sans débat. Merci, Monsieur le Président.
22.1 Le PRESIDENT :  Je remercie M. Thiam de la hauteur de vue de son exposé et invite la  Conférence générale à prendre note de la partie narrative du rapport de la  Commission V, figurant dans le document 23 C/115 (Partie III) concernant les  points 5.4, 4.8, 4.9, 4.15 et 4.16. Y a-t-il des observations ? Je donne la  parole à la déléguée du Ghana.
23. Mrs ABANKWAH (Ghana) :  Mr President, during the adoption of Commission V report by the Com-  mission, Ghana indicated that it voted for resolution 23 C/COM.V/DR.4 Rev.; and  we notice that still it has not been corrected. The delegation would be grateful  if it would be indicated that the Commission recommended by 70 votes in favour  instead of 69, since Ghana voted for the resolution. Thank you, Mr President.
24. Le PRESIDENT :  Je donne la parole au Président de la Commission V.
25. M. THIAM (Sénégal), président de la Commission V :  Je vous remercie beaucoup, Monsieur le Président. Monsieur le Président,  nous avons déjà expliqué à la déléguée de la République soeur du Ghana que nous  ne pouvons pas modifier le vote tel qu'il a été enregistré au moment où le vote  avait lieu. Cependant, un pays qui a voté et qui ensuite veut revenir sur son  vote, peut le signaler. Dans ce cas, nous allons le mentionner dans le procès-  verbal en indiquant que tel pays qui avait d'abord voté dans un sens déterminé a  demandé ensuite que son vote soit changé. Je prie la déléguée du Ghana de bien  vouloir accepter cette formule.
26. Le PRESIDENT :  La déléguée du Ghana est-elle d'accord avec cette proposition ?  Yes, Mr President.
28.1 Le PRESIDENT :  note de ce rapport ?  Dans ces conditions, puis-je considérer que la Conférence générale prend
28.2 I1 en est ainsi décidé.
28.3 Je voudrais maintenant inviter la Conférence générale à se prononcer sur  le projet de résolution concernant le point 5.4 proposé par le Président de la  Commission V figurant dans le paragraphe 1 du document 23 C1115, Annexe-Recom-  mandations (Partie III), dont la Commission a recommandé l'adoption par consensus  à la Conférence générale.
28.4 En l'absence d'objections, je considère cette résolution comme adoptée.
28.5 En ce qui concerne le point 4.8, la Commission a décidé par consensus de  recommander à la Conférence générale d'adopter le projet de résolution
23 C/COM.V/DR.3 figurant dans le paragraphe 2 du document 23 C/115, Annexe-  Recommandations (Partie III). S'il n'y a pas d'objections, je considérerai cette  résolution comme adoptée.
28.6 I1 en est ainsi décidé.
28.7 La Commission a également décidé par consensus de recommander à la  Conférence générale d'adopter le projet de résolution 23 ClCOM.VlDR.5 figurant au  paragraphe 3 du document 23 CI115 Annexe-Recommandations (Partie III) et modifié  par le Royaume-Uni.
28.8 En l'absence d'objections, je considère cette résolution comme adoptée.
28.9 En outre la Commission a décidé par consensus de recommander à la  Conférence générale d'adopter le projet de résolution 23 ClCOM.VlDR.6 figurant au  paragraphe 4 du document 23 CI115 Annexe-Recommandations (Partie III), tel qu'il  a été amendé par la Roumanie et les Pays-Bas. S'il n'y a pas d'objections, je  considérerai cette résolution comme adoptée.
28.10 11 en est ainsi décidé.
29. Er, ARBUTHNOTT (United Kingdom of Great Britain and Northern Ireland):  Thank you, Mr. President. The United Kingdom did not wish to stand in  the way of this draft resolution, but I would like to comment for the record on  one aspect of it. My delegation agrees generally wit.h the invitations to the  Director-General in operative paragraph 2, but we do have doubts about 2 (9). The  final report of the World Congress on Youth contains recommendations that do not  necessarily command universal support; examples of this might be paragraphs 158  or 167. Thus, Mr President, our acceptance of the resolution does not imply  acceptance of all the recommendations of the Barcelona final report. Thank you,  Mr President.
30.1 Le PRESIDENT :  Je puis assurer le délégué du Royaume-Uni que son intervention sera  consignée dans les comptes rendus des débats.
30.2 Enfin, la Commission a décidé par consensus de recommander à la Confé-  rence générale d'adopter le rojet de résolution 23 ClCOM.VlDR.287 figurant au  paragraphe 5 du document 23 Cy115 Annexe-Recommandations (Partie III) .
30.3 Puisqu'il n'y a pas d'objections, je considère cette résolution comme  adoptée.
30.4 En ce qui concerne le point 4.9 de l'ordre du jour, la Commission a  recommandé par 69 voix avec 4 abstentions, à la Conférence générale le projet de  résolution 23.ClCOM.VlDR.4 Rev. tel qu'amendé par un de ses auteurs.
30.5 S'il n'y a pas d'objections, je considère cette résolution comme  adoptée.
30.6 Concernant les points 4.15 et 4.16 de l'ordre du jour, la Commission a  recommandé par acclamation que la Conférence générale adopte l'appel à l'Iran et  l'Irak figurant à la fin de la partie Annexe-Recommandations de l'Addendum et  Corrigendum.
30.7 Je donne la parole au délégué de l'Inde.  Je donne la parole au délégué du Royaume-Uni.
31. Mr SINGH (India) :  Mr President, I should like to welcome and endorse the spirit in which  this resolution has been adopted unanimously by the Conference and accepted by  our two friends in the Non-Aligned Movement, Iran and Iraq. As Chairperson of the  Movement, India - along with other members - has been in constant touch with both  Iran and Iraq in an effort to resolve this conflict on this basis of a just,  lasting and peaceful solution. We therefore welcome this resolution by the  General Conference of Unesco, representing 160 sovereign States. It will, we  hope, help the efforts of all and particularly of the Non-Aligned Movement to  bring about an early peaceful and just solution of this most unfortunate conflict  between two fraternal countries, members of the Movement, with both of which  India enjoys most friendly and co-operative relations. Thank you, Mr President.
32. Le PRESIDENT :  Je remercie le délégué de l'Inde. La déléguée du Niggria a la parole,
33. Mrs ATTAH (Nigeria) :  Thank you very much, Mr President. I would like to add our appeal for  the cessation of the war between our two brothers and friends, Iran and Iraq.  This unnecessary war has claimed so many innocent lives on both sides. I would  also like to call on the international community to intervene so that peace may  be brought to this region. Nigeria most heartily supports this resolution.  Thank you, Mr Presiden%.
34. Le PRESIDENT :  Je remercie la déléguée du Nigéria. Le
35. Mr CHANAWAH (Zimbabwe) :  would like to endorse what has just been stated  you.
36. Le PRESIDENT :  l'union soviétique.  Thank you, Mr President. As members  Je remercie le délégué du Zimbabwe et  délégué du Zimbabwe a la parole.  of the Non-Aligned Movement, we  by the delegate of India. Thank  je donne la parole au délégué de
37. r-H OCTPOBCKMH (Com3 CoseTcKnx CounanncTnqecKnx Pecny6nn~):  rocnonna npencenaTenb! Cpenn npobne~, KoTopbie paccmoTpena nmax xoMnccnR,  npoTxxeHun yme MHornx neT n noTopbifi BneYeT 3a co6oR orIeHb 60nbmHe nmncKne noTepH,  yspemneHnsM Kan onHofi, TaK n npyrofi CTopoHbi. i'ïo3~0~y, rocnoam npencenaTenb, Co-
3TOT BOnpOC 3aHRJi oco6oe MeCTO. PeUb HneT O KOH@JlHKTe, KOTOpbifi npOllOJI?XaeTCR Ha  OCO6eHHO CpenH FpaXnaHCKOrO HaCeJieHUR, HaHOCWT ymep6 HaUMOHaJibHbiM II KYJTbTYpHbiM  BeTCKHfi COI03 BMeCTe C npyF%iM€i CTpaHaMH rOpRq0 nOnnepXaJl 3TOT npH3biB. npU 3TOM Mbi,  eCTeCTBeHH0, HaneeMCR, YTO 3TOT BKJiaLl H)HECKO nOMOXeT CneJiaTb KOHKpeTHbifi mar B Ha-  iïpaBJieHPiIr TOFO, ~ ~ 0 6 6 1  nOJiOXHTb ICOHeU 3TOMY KOH@JlMKTY, i7OJïOXíKUTb KOHeU KPOBOïiPOJiWTMH)
3biB, llPUHRTbiR nyTeM aKKJlaMaUPíA nRTOfi KOMMCCElefi, BCTpeTMT llOJlHYl0 lTOnllep?KKy 3neCbr  c o6enx CTOPOH. Mbi corlnn H ~ O ~ X O X M M ~ ~ M  erne pa3 ~bipa3n~b Hamy Hanemny Ha TO,  TO npn-  Ha nneayme Hamefi KoH@epeHunn, n 6yneT C ~ O C O ~ C T B O B ~ T ~  npeKpameHnm nmncKux cTpana-  HnM. OT npeffpameawn KoH@nnma BbinrpamT 06e cTpaHbi, BbinrpaeT neno Mnpa n 6esonac-  HocTn B  TOM pafioae. Bnaronapm Bac.
(37) Mr OSTROVSKI (Union of Soviet Socialist Republics) (Translation from the  Russian) :  Comrade President, among the matters discussed in Commission V, this problem  occupied a special place. It is a conflict that has been going on for many years,  causing heavy loss of life, especially among the civilian population, and damaging  national and cultural institutions on both sides. This, Comrade President, was why the  Soviet Union joined other countries in warmly supporting this appeal. At the same  time, we naturally hope that this contribution by Unesco will help the taking of a  practical step towards the ending of the conflict and the ending of the bloodshed on  both sjdes. We considered it necessary once again to express our hope that the appeal  adopted by acclamation in Commission V will be fully endorsed by this plenary meeting  of the Conference and will help to end human suffering. An end to the conflict would  be a victory for both sides and a victory for peace and security in the region. Thank  you.
38. Le PRESIDENT :  délégué du Maroc à prendre la parole.  Je remercie le délégué de 'l'Union soviétique et j 'invite maintenant le
(39) Mr KHALOUFI (Morocco) (Translation from the Arabic):  Thank you, Mr President. Like those who preceded me, I wish to express, on  behalf of Morocco, my sincere hope that this appeal will be heard and that the Gulf  region will very soon enjoy permanent peace and security. Thank you.
40. Le PRESIDENT :  Z ambi e.  Je remercie le délégué du Maroc et je donne la parole au délégué de la
41. Mr MATIPA (Zambia) :  Thank you, Mr President. Zambia, as a member of the committee of four  appointed by the Non-Aligned Movement, would wish to support the stand taken by  India and wish to point out that her philosophy of humanism puts man in front of  all that man tries to do. We build houses for men; we construct roads for men;  anything we think of is done so that man is made happy. Loss of life is deeply  regretted, and we hope that our two dear friends will seriously look into that  and will end their hostilities. Thank you.
42.1 Le PRESIDENT :
42.2 Je considère dans ces conditions que cette résolution est adoptée.
42.3 Le Directeur général a demandé la parole.
43.1 Le DIRECTEUR GENERAL :  Je vous remercie, Monsieur le Président. Comme se le rappelleropt de  nombreux délégués, j 'avais, à la Conférence générale de Belgrade en 1980, lancé  un appel à ces deux Etats membres dès le début des hostilités. Depuis lors, je  n'ai pas manqué de me préoccuper de la question. C'est ainsi que j'ai obtenu  récemment l'accord des deux pays pour l'envoi dans chacun d'entre eux d'une  mission chargée d'examiner le problème de la sauvegarde 'des biens culturels  conformément aux dispositions de la Convention de la Haye de 1954. La mission  s'est déjà rendue dans l'un des pays ; elle vient de rentrer aujourd'hui à Sofia,  et doit me faire rapport incessamment. Elle se rendra ensuite dans l'autre Etat  membre à une date convenue avec le gouvernement de cet Etat.
43.2 Monsieur le Président, compte tenu de la décision que vous venez  d'adopter, il va sans dire que je continuerai à poursuivre mes efforts dans le  sens qui est indiqué tant au paragraphe 3 qu'au paragraphe 4 du texte adopté.  Bien sûr, j'espère comme vous qu'une issue heureuse pourra se dessiner afin que  cesse un combat fratricide qui détruit non seulement beaucoup de biens, mais  surtout des vies humaines. Monsieur le Président, le moment venu, je rendrai  compte au Conseil exécutif des résultats des démarches que j 'aurai entreprises  d'ici là. Je vous remercie.
44. Le PRESIDENT :  Commission V à prendre la parole.
45. M. THIAM (Sénégal), président de la Commission V :  Je vous remercie, Monsieur le Président. Monsieur le Président, Mes-  dames, Messieurs, je voudrais, avant de terminer, réitérer ici mes remerciements  les plus sincères à tous les membres de la Commission V pour la coopération  fraternelle et pour l'esprit de compréhension et de solidarité dont ils ont fait  preuve, ce qui m'a permis de mener à bien les tâches que vous m'aviez confiées.  Qu'il me soit également permis de témoigner ma gratitude à tous les membres du  Secrétariat qui ont contribué, avec autant de dévouement effacé que de compétence  solide, au bon déroulement de nos travaux. Je voudrais remercier tout particu-  lièrement l'Iraq et la République islamique d'Iran pour la confiance qu'ils m'ont  faite. Je voudrais remercier l'organisation de libération de la Palestine pour  l'esprit de modération dont elle a fait preuve. Je remercie tous les pays qui ont  fait partie du groupe de travail et je voudrais exprimer à tous ma profonde  reconnaissance et mes sentiments de très vive admiration. Je vous remercie beau-  coup, Monsieur le Président.
46. Le PRESIDENT :  Mesdames, Messieurs, en votre nom à tous et en mon nom personnel, je  remercie M. Thiam, président de la Commission V, et le félicite de l'esprit dans  lequel il a dirigé les travaux de sa Commission, ce qui a permis à celle-ci  d'aboutir à des résultats très positifs pour l'avenir de notre Organisation,  ainsi que de la façon magistrale dont il a présenté les rapports et les recom-  mandations que nous venons d'adopter.  Je remercie le délégué de la Zambie.  Je remercie le Directeur général. J'invite maintenant le Président de la
36  REPORT OF COMMISSION III: RESOLUTIONS AND RECOMMENDATIONS  RAPPORT DE LA COMMISSION III : RESOLUTIONS ET RECOMMANDATIONS  INFORME DE LA COMISION III: RESOLUCIONES Y RECOMENDACIONES  HOKJIAH KOMHCCHH III: PE30JíH)UHkI H PEROMEH.QAilBH  G;+lg Gi>i_PJi : '2LJL*II '-I 39  R~@Eí&fri7*+!+: ?#¿%%*$?%%
47.  rapport  dans les  Le PRESIDENT :  Mesdames et Messieurs, nous allons maintenant procéder à l'examen du  de la Commission III et de ses recommandations. Ce rapport est contenu  documents 23 CI113 et 23 CI113 Add. et Corr., les recommandations de la  Commission figurent dans les documents 23 CI113 Annexe-Recommandations et
23 CI113 Annexe-Recommandations Add. et Corr. J'invite le Président de la Com-  mission III, M. Roche, à présenter le rapport de cette Commission et ses  recommandations.
(48.1) Mr ROCHE (Venezuela), Chairman of Commission III (Translation from the  Spanish) :  Thank you, Mr President. I should like to take this opportunity to thank the  General Conference for the honour it conferred on me in electing me Chairman of Com-  mission III, whose report I now present.
(48.2) In pursuance of decisions adopted by the General Conference, the Commission  was created to examine Major Programmes VI, IX and X of the Draft Programme and Budget  for 1986-1987, together with items 2.2, 4.2 and 6.5 of the agenda of the General  Conference.
(48.3) At its second meeting, held on 22 October, the Commission unanimously elected  as its Vice-chairmen Mr Gratton Wilson (Australia), Mr Laurent Biffot (Gabon),  Mr Fayik Abdul-Razzak (Iraq) and Mr Ignacy Malecki (Poland). Mr Syed Jalaluddin  (Malaysia) was unanimously elected Rapporteur.
(48.4) The Commission has completed its work slightly ahead of schedule, Mr Presi-  dent, thanks to the excellent spirit of co-operation, characteristic of scientists,  which was shown by all its members, to whom I wish to express my sincere gratitude.
(48.5) Between 22 October and 2 November the Commission devoted 19 meetings to the  examination of items 3.5, 2.2, 4.2 and 6.5 of the agenda. The debate on these items  was organized on the basis of four discussion units (units 9, 10, 14 and 15).
(48.6). As you have already said, Mr President, the material that Commission III is  today submitting to the plenary for its examination comprises two documents: firstly,  a narrative report on our deliberations and decisions and, secondly, a series of  recommendations. Both documents have been examined by the Commission and unanimously  approved, with only a few minor alterations, which may be found in the Addendum and  Corrigendum. I thus present the report of Commission III for examination by the  General Conference with confidence and a feeling of gratitude to all the members of  the Commission.
49.1 Le PRESIDENT :  Mesdames et Messieurs, je tiens à remercier le Président de la Commis-  sion III, M. Roche, pour son excellente présentation du rapport qui est entre vos  mains. Je tiens, en particulier, à le remercier d'avoir su attirer l'attention de  la Conférence sur les points fondamentaux que la Commission a discutés et à le  féliciter pour la qualité du travail. de la Commission.
49.2 Etant donné que la Conférence générale se contente de prendre note de la  partie narrative du rapport alors qu'elle doit étudier ses recommandations une  par une, je voudrais maintenant inviter le Président de la Commission III à nous  présenter en premier lieu la partie narrative du rapport de la Commission et  ensuite les différentes recommandations. J'invite donc le Président de la Com-  mission III à présenter la partie narrative du rapport de la Commission.
(50) Mr ROCHE (Venezuela), Chairman of Commission 111. (Translation from the  Spanish) :  Mr President. The narrative part of the report cif Commission III is to be  found in documents 23 CI113 and 23 CI113 Addendum and Corrigendum.
51.1 Le PRESIDENT :  Je remercie le Président de la Commission III. Mesdames et Messieurs, je  vous invite donc à prendre note de la partie narrative du rapport de la Commis-  sion III.
51.2 S'il n'y a pas d'objections, je considérerai que la Conférence générale  a pris note de ce rapport.
51.3 Nous passons maintenant aux recommandations qui figurent dans la der-  nière partie de la partie narrative ainsi que dans les documents 23 CI113 Annexe-  Recommandations et 23 CI113 Annexe-Recommandations Add. et Corr. Nous examinerons  ces recommandations dans le cadre de chaque grand programme pris séparément. Nous  commençons par les recommandations relatives au grand programme VI - Les sciences  et leur application au développement. Je donne la parole au Président de la  Commission III.  Unités de discussion 9 et 10 : Grand programme VI - Les sciences et leur  application au développement
(52) Mr ROCHE (Venezuela), Chairman of Commission III (Translation from the  Spanish) :  Thank you, Mr President. As regards Major Programme VI, 'The sciences and  their application to development', Commission III unanimously recommended that the  General Conference approve draft resolution 6.1, which appears in document 23 CI113  Annex-Recommendations.
53.1 Le PRESIDENT :
53.2 S'il n'y a pas d'objections, je considérerai que la Conférence générale  a adopté à l'unanimité la résolution 6.1.
53.3 Je donne à nouveau la parole au Président de la Commission III.  Je remercie le Président de la Commission III.
(54) Mr ROCHE (Venezuela), Chairman of Commission III (Translation from the  Spanish) :  Thank you, Mr President. As far as Major Programme VI is concerned, Com-  mission III also unanimously recommended that the General Conference approve draft  resolution 6.2 on the 'Intergovernmental Informatics Programme', which appears in  document 23 CI113 Annex-Recommendations.
55.1 Le PRESIDENT :  Je vous remercie. I1 n'y a pas d'objections ?
55.2 Cette résolution 6.2 est adoptée à l'unanimité.
55.3 La parole est au Président de la Commission III.
(56) Mr ROCHE (Venezuela), Chairman of Commission III (Translation from the  Spanish) :  Thank you, Mr President. Commission III also unanimously recommended that the  General Conference approve draft resolution 6.3 on the development of 'bilateral and  multilateral co-operation in the field of informatics', which appears in document
23 CI113 Annex-Recommendations.
57.1 Le PRESIDENT :  résolution 6.3 est adoptée à l'unanimité.
57.2 Je donne la parole au Président de la Comission III.  Je vous remercie. S'il n'y a pas d'objections, je considérerai que cette
(58) Mr ROCHE (Venezuela), Chairman of Commission III (Translation from the  Spanish) :  Thank you, Mr President. Commission III also unanimously recommended that the  General Conference approve draft resolution 6.4 on the 'special programme of assist-  ance to Africa in the fields of scientific and technological research', which appears  in document 23 CI113 Annex-Recommendations.
59.1 Le PRESIDENT :  Je vous remercie. Pas d'objections ?
59.2 La résolution 6.4 est adoptée à l'unanimité.
59.3 Je donne la parole au Président de la Commission III.
(60) Mr ROCHE (Venezuela), Chairman of Commission III (Translation from the  Spanish) :  Thank you, Mr President. Commission III also unanimously recommended that the  General Conference approve draft resolution 6.5 on 'research and activities with a  view to facilitating the development of independent habits of thought', which appears  in document 23 CI113 Annex-Recommendations.
61.1 Le PRESIDENT :  Je vous remercie. S'il n'y a pas d'objections, je considère que cette  résolution 6.5 est adoptée à l'unanimité.
61.2 Nous ,passons maintenant aux plans de travail et aux différents crédits  prévus pour le grand programme VI. Je donne la parole au Président de la  Commission III.
(62) Mr ROCHE (Venezuela), Chairman of Commission III (Translation from the  Spanish) :  Thank you, Mr President. Commission III unanimously recommended that the  General Conference take note of the individual work plans and budget provisions for  Major Programme VI, that appear in paragraphs 167, 176, 177 and 178 of Part II of  document 23 C/113 and 23 C/113 Addendum and Corrigendum.
63.1 Le PRESIDENT :  Je vous remercie. S'il n'y a pas d'objections, je considérerai que la  Conférence générale a pris note à l'unanimité des plans de travail et des crédits  mentionnés.
63.2 11 en est ainsi décidé.
63.3 Je donne la parole au Président de la Commission III.
(64) Mr ROCHE (Venezuela), Chairman of Commission III (Translation from the  Spanish) :  Thank you, Mr President. Commission III unanimously recommended that the  General Conference approve for Major Programme VI the budget provision of  US $22,765,200, after placing in reserve under Part IX of the budget ('Blocked Funds')  an amount of US $8,844,600 for second priority (single asterisk activities), and the  corresponding staff costs, it being understood that these budget provisions might be  modified in accordance with the recommendations of the joint meeting of the Adminis-  trative Commission and the five Programme Commissions.
65.1 Le PRESIDENT :  Je vous remercie. S'il n'y a pas d'objections, je considérerai que la  Conférence générale approuve à l'unanimité le budget mentionné, aux conditions  qui ont été indiquées.
65.2 I1 en est ainsi décidé.
65.3 Nous en avons ainsi terminé avec les décisions concernant le grand pro-  gramme VI.
65.4 Nous passons maintenant aux recommandations relatives au grand pro-  gramme IX - Science, technologie et société. Je donne la parole au Président de  la Commission III.  Unité de discussion 14 : Grand programme IX - Science, technologie  et société
1232    recommended that the General Conference approve draft resolution 9.1, whîch appears in  document 23 C/113 Annex-Recommendations.
67.1 Le PRESIDENT :  Je vous remercie. S'il n'y a pas d'objections, je considère que la  résolution proposée est adoptée à l'unanimité.
67.2 Je donne la parole au Président de la Commission III.
(68) Mr ROCHE (Venezuela), Chairman of Commission III (Translation from the  Spanish) :  Thank you, Mr President. Commission III also unanimously recommended that the  General Conference approve draft resolution 9.2 relating to the 'possible creation of  a standing conference of the heads of the national science and technology policy-  making bodies of the Unesco Member States of the Africa region', which appears in  document 23 C/113 Annex-Recommendations.
69.1 Le PRESIDENT :  Je vous remercie. I1 n'y a pas d'objections ?
69.2 Cette résolution est adoptée à l'unanimité.
69.3 Nous passons maintenant aux plans de travail et aux différents crédits  prévus pour le grand programme IX. Je donne la parole au Président de la Com-  mission III.
(70) Mr ROCHE (Venezuela), Chairman of Commission III (Translation from the  Spanish) :  Thank you, Mr President. Commission III unanimously recommended that the  General Conference take note of the individual work plans and budget provisions for  Major Programme IX, which appear in paragraphs 128, 129, 130, 131 and 133 of Part II  of document 23 C/113 and 23 C/113 Addendum and Corrigendum.
71.1 Le PRESIDENT :  Je vous remercie. S'il n'y a pas d'objections, je considérerai que la  Conférence générale a pris note à l'unanimité des plans de travail et des crédits  mentionnés.
71.2 I1 en est ainsi décidé.
71.3 Je donne à nouveau la parole au Président de la Commission III.
(72) Mr ROCHE (Venezuela), Chairman of Commission III (Translation from the  Spanish) :  Thank you, Mr President. Commission III unanimously recommended that the  General Conference approve for Major Programme IX the budget provision of  US $5,653,300, after placing in reserve under Part IX of the budget ('Blocked Funds')  an amount of US $2,415,200 for second priority (single asterisk) activities and the  corresponding staff costs, it being understood that these budget provisions might be  modified in accordance with the recominendations made by the joint meeting of the  Administrative Commission and the five Programme Commissions.
73.1 Le PRESIDENT :  Je vous remercie. S'il n'y a pas d'objections, je considérerai que la  Conférence générale approuve à l'unanimité le budget mentionné, aux conditions  qui ont été indiquées.
73.2 I1 en est ainsi décidé.
73.3 Nous en avons ainsi terminé avec les décisions concernant le grand pro-  gramme IX.
73.4 Nous passons maintenant aux recommandations relatives au grand pro-  gramme X - Environnement humain et ressources terrestres et marines. Je donne la  parole au Président de la Commission III.  Unité de discussion 15 : Grand programme X - Environnement humain et  ressources terrestres et marines
(74) Mr ROCHE (Venezuela), Chairman of Commission III (Translation from the  Spanish) :  Thank you, Mr President. As regards Major Programme X, Commission III unani-  mously recommended that the General Conference approve resolution 10.1, which appears  in document 23 C/113 Annex-Recommendations.
75. Le PRESIDENT :  Le délégué de l'Union soviétique a la parole.
7 6 - 1  r-H CHEXfCO (COI03 COBeTCKwX COUHanHCTw~ecKHx Pecny6ns~):  XUBaeT 6H)nnteT U pa60uPïfi nnaH, ROTOpblfi 6bin w3noxe~ CefiiuaC KOMUCCwefi 111. OnHaKO Mbi  BHOBb XOTeJIW 6ò1 06paTWTb BHIIMaHBe reHepanbH0fi KOH@epeHUUw Ha nyHXT 147, KaCaiûmilfi-  CiI ll0üI'OTOBKU U np0BeAeHwR MeXnyHaPOnHOfi KOH@epeHUHI4 no a3pOKOCMU'leCKUM MeTOHaM  npU3HaHa OqeHb BaXHblM MepOiipAXTWeM~ nOCKOnbKy OHa LZOJïXHa DaTb HOBbIfi PíMnyJIbC pa3-  BEITWH) np0rpaMMbl  Bnaronapm Bac, rocnonm iïpencenaTenb! Renerauwa CoseTcKoro Comsa nonnep-  uccnenoaaeul B 06naCTS4 ~ R O ~ O ~ W W ,  xoTopaa no enwHornacHoMy MHeHmo KOMIICCWII II
76.2 KOMwCCH5I nporonocosana enwHornacHo 3a npoaeneeue 3~0fi noH@epemss B 1988  rony w Bbinenwna Ha 3 ~ n  uenw 25 TUC. nonnapon. Y Hac yxe meeTcs noroBopeHHocTb CO  HAW npencenaTeneR ROMEICCH~ 6nno pemeao CoKpaTwTb 6IoL1;XeT no 11 TbicarI ... 3TO BU-
3 ~ a n o  y Hac 6onbmoe CoxaneHWe II pasouapoaaaue. Mbl XOTWM, Y T O ~ U  STO 6HnO OTMerleHo  B npOT0KOne. Mbl HaneeMCa,  TO reHepanbH6ifi nwpemop w CeKpeTapwaT o 6 p a ~ i 1 ~  caMoe  MHOFWMU YrIeHblMW no naHHOMy BOiiPOCY, a TenePb MbI Y3HaeM, uTO Ha COBMBCTHOM 3aCeEa-  CepbeSHOe BHUMaHlle Ha 3TY BaXHYiû KOH@epeHUUH) B XOne ee ïiOLll?OTOBRW B COOTBeTCTBWki  C nJiaHOM ZteRTeJïbHOCTH H)HECKO Ha 1986-1987 rr. Bnaronapm Bac Sa BHSiMaHWe.
(76.1) Mr SNEJKO (Union of Soviet Socialist Republics) (Translation from the  Russian) :  Thank you, Comrade President. The Delegation of the USSR supports the budget  and work plan submitted by Commission III. However, we again wish to draw the atten-  tion of the General Conference to paragraph 147 concerning the preparation and conven-  ing of the international conference on the use of aerospace technologies and methods  in ecological research, which Commission III unanimously recognized as a highly  important event, since it should give fresh impetus to the MAB programme.
(76.2) The Commission unanimously voted to hold the conference in 1988 and allocated  $25,000 for that purpose. We have already made arrangements with a large number of  scientists in connection with the matter, and now we discover that it was decided at  the joint meeting of the Commission Chairmen to reduce the budget to $11,000. We feel  great regret and disappointment at this decision, and we wish this to be placed on  record. We hope that the Director-General and the Secretariat will pay very serious  attention to this important conference when the preparations for it are being made in  accordance with Unesco's programme of activities for 1986-1987. Thank you.
77.1 Le PRESIDENT :  Je remercie le délégué de l'Union soviétique. I1 est pris note de son  intervention qui sera consignée dans le procès-verbal. Maintenant, s'il n'y a pas  d'objections, je considérerai que la résolution 10.1 proposée est adoptée à  l'unanimité.
77.2 I1 en est ainsi décidé.
77.3 Nous passons maintenant aux plans de travail et aux différents crédits  prévus pour le grand programme X. Je donne la parole au Président de la Commis-  sion III.
(78) Hr ROCHE (Venezuela), Chairman of Commission III (Translation from the  Spanish) :  Thank you, Mr President. Commission III unanimously recommended that the  General Conference take note of the individual work plans and budget provisions for  Major Programme X, which appear in paragraphs 150, 151 and 152 of Part II of document
23 C/113 and 23 C/113 Addendum and Corrigendum.
79.1 Le PRESIDENT :  Je vous remercie. S'il n'y a pas d'objections, je considérerai que la  Conférence générale a pris note à l'unanimité des plans de travail et des crédits  mentionnés.
79.2 i1 en est ainsi décidé.
79.3 Je donne à nouveau la parole au Président de la Commission III.
(80) Mr ROCHE (Venezuela), Chairman of Commission III (Translation from the  Spanish) :  Thank you, Mr President. Commission III unanimously recommended that the  General Conference approve for Major Programme X the budget provision of  US $26,209,100, after placing in reserve under Part IX of the budget ('Blocked Funds')  an amount of US $7,865,200 for second priority (single asterisk) activities and the  corresponding staff costs, it being understood that these budget provisions might be  modified in accordance with the recommendations made by the joint meeting of the  Administrative Commission and the five Programe Commissions.
81.1 Le PRESIDENT :  Je vous remercie. S'il n'y a pas d'objections, je considérerai que la  Conférence générale approuve à l'unanimité le budget mentionné, aux conditions  qui ont été indiquées.
81.2 Il en est ainsi décidé.
81.3 Nous en avons ainsi terminé avec les décisions concernant le grand  programme X et également avec notre examen du rapport et des recomandations de  la Commission III. Je donne la parole au Président de la Commission III.
(82) Mr ROCHE (Venezuela), Chairman of Commission III (Translation from the  Spanish) :  Thank you, Mr President. I should like to reiterate my gratitude, already  expressed at the beginning of this meeting, to the members of Commission III for the  skill and competence which enabled us to perform our task so satisfactorily. Allow me  also to express my gratitude to all the members of the Secretariat, who have so effec-  tively supported us in our work and made a vital contribution to the positive results  achieved. Thank you, Mr President.
83.  r emer c ie  laquelle  pré sent é  Le PRESIDENT :  Mesdames et Messieurs, en votre nom à tous et en mon nom personnel, je  M. Roche, président de la Commission III, pour la compétence avec  il a dirigé les travaux de la Commission et pour la façon dont il a  le rapport et les recommandations que nous venons d'adopter.  REPORT OF COMMISSION IV: RESOLUTIONS AND RECOMMENDATIONS  RAPPORT DE LA COMMISSION IV : RESOLUTIONS ET RECOMMANDATIONS  INFORME DE LA COMISION IV: RESOLUCIONES Y RECOMENDACIONES  aOKJIIL9 KOMMCCMM IV: PE30JiH)UML-i M PEKOMEHWUMM  G&.,Q+lSGl~I~l :.+l>l .+I >+
84.1 Le PRESIDENT :  Nous passons maintenant à l'adoption du rapport de la Commission IV. I1  y a dix documents relatifs à ce rapport, qui portent les cotes suivantes :
23 C/114 Partie I (narrative) ; 23 C/114 Partie II (narrative) ; 23 C/114  Partie III (narrative) ; 23 C/114 Annexe-Recommandations, Partie I ; 23 C/114  Partie II Annexe-Recommandations ; 23 C/114 Annexe-Recommandations (Partie III) ;
23 Cf114 Add. 2 (Partie I) - Rapport du groupe de travail ; 23 C/114 Add. et  Corr. Parties I, II et III (narrative) ; 23 C/114 Add. et Corr. Annexe-  Recommandations Parties I, II et III ; 23 C/114 Add. et Corr. 2 (narrative).
84.2 J'invite maintenant M. Georges-Henri Dumont, président de la Commission,  à présenter le rapport de la Commission IV.
85.1 M. DUMONT (Belgique), président de la Commission IV :  Je vous remercie Monsieur le Président. Monsieur le Président de la  Conférence générale, Monsieur le Président du Conseil exécutif, Monsieur le  Directeur général, Mesdames et Messieurs, la Commission IV a examiné trois des  quatorze grands programmes prévus dans le Projet de programme et budget pour
1986-1987 (23 C/5), dans le cadre des Unités de discussion 4, 11, 12, 16 et 17,  ainsi que les points 4.1, 6.6, 4.3 et 4.4 de l'ordre du jour. Grâce à l'obli-  geance et à la bonne volonté des délégués qui ont su s'imposer une discipline  rigoureuse, les idées de tous les membres de la Commission ont pu s'exprimer avec  conviction et dans toutes leurs nuances, mais dans le respect des opinions des  autres. Grâce à cette ouverture d'esprit et à la volonté d'aboutir, nous avons  pu, à une exception près, Monsieur le Président, adopter tous les projets de  résolution qui sont soumis à la Conférence générale sans avoir dû recourir à un  vote. Je tiens, Monsieur le Président, 5 exprimer mes remerciements les plus  chaleureux à tous les membres de la Commission et à dire combien je suis heureux  du privilège qui m'a été accordé de diriger cette Commission où, d'une manière  générale et même pour les questions les plus délicates et les plus controversées,  un consensus a pu être atteint. I1 est même arrivé que dans les débats se glisse  une pointe d 'humour que vous n' auriez pas trouvé désagréable, Monsieur le Pré-  sident, vous qui pratiquez cette vertu d'humour avec tant de talent.
85.2 Monsieur le Président, le grand programme III - La communication au  service des hommes, a été examiné dans le cadre de l'unité 4 et du point 4.1 de  l'ordre du jour. Sept séances ont été consacrées à l'unité 4 et au point 4.1, qui  comprenaient, outre l'examen du grand programme III du 23 C/5, deux ra orts :  "Le droit à communiquer : Rapport du Directeur général" (23 C/13) et le 'Rapport  du Conseil intergouvernemental du Programme international pour le développement  de la communication" (23 C/74). En outre, une partie d'une séance, le ler no-  vembre, a été consacrée à l'adoption du rapport du groupe de travail de la  Commission, qui avait été chargé de traiter de 26 projets de résolution au titre  du grand programme III. Ce groupe de travail, nommé par la Commission compre-  nait : pour le groupe I, le Danemark, la France et le Royaume-Uni ; pour le  groupe II, la Pologne, la République démocratique allemande et l'URSS ; pour le  groupe III, le Brésil, Cuba et le Venezuela ; pour le groupe IV, le Japon, le  Pakistan et les Philippines ; pour le groupe V (a), l'Algérie, le Maroc et le  Yémen ; et pour le groupe V (b), le Congo, le Malawi et le Nigéria. Le délégué du  Nigéria a été élu président du Groupe. Le rapport de ce groupe de travail a  égaiement été examiné par la Commission et est annexé au rapport. C'est un  travail considérable, qui a été extrêmement précieux pour l'obtention de résul-  tats concrets.  Unité de discussion 4 : Grand programme III - La communication au  service des hommes  et point 4.1 - Le droit à communiquer
85.3 En ce qui concerne le grand programme III - La communication au service  des hommes, la Commission, en dépit des divergences d'opinion exprimées sur les  grands problèmes actuels de la communication et sur la manière d'en aborder  l'étude ou la mise en pratique, a su donner à ses débats un ton de courtoisie et  manifester une volonté délibérée de souligner plutôt les points de convergence  que les points de divergence. Cette approche a été un des facteurs qui a permis à  la Commission d'aboutir à des résultats probants, qui permettront, j'en suis sûr,  de mieux exécuter les activités proposées dans ce grand programe.
85.4 Au cours des sept séances qui ont été consacrées à ce grand programme et  au point 4.1 "Le droit à communiquer", 7 4  Etats membres, les observateurs d'une  organisation intergouvernementale et de 12 organisations internationales non  gouvernementales, ont pris la parole. La plupart ont affirmé le rôle central que  doit jouer l'Unesco dans le domaine de la communication, pour une circulation  plus libre et une diffusion plus large et mieux équilibrés de l'information et un  accroissement des échanges de nouvelles et des programmes ; ils ont en outre  souhaité que les contraintes budgétaires ne faussent pas l'équilibre qui doit  exister, dans ce domaine comme dans d'autres, entre la réflexion et l'action.
85.5 Une grande partie des 32 projets de résolution soumis dans le cadre de  ce grand programme allaient dans ce sens. Et, malgré les positions parfois  éloignées qui existent sur les divers problèmes de la communication, tous ces  projets de résolution ont été discutés avec un esprit constructif, aussi bien en  plénière qu'au sein du groupe de travail créé à cet effet par la Commission, et  ont trouvé une solution satisfaisante grâce à un esprit de consensus.
86.1 Le PRESIDENT :  Je remercie le Président de la Commission IV pour sa présentation et  j'invite maintenant la Conférence générale à prendre note de la première partie  narrative du rapport de la Commission IV concernant l'unité de discussion 4 et le  point 4.1 ainsi que son Addendum-Corrigendum, publiés sous les cotes 23 CI114  Partie I et 23 CI114 Add. et Corr.
86.2 Puisqu'il n'y a pas d'objections, je considère que la Conférence géné-  rale a pris note de ce rapport.
86.3 Nous allons maintenant procéder à l'adoption de la résolution qui nous  est soumise par la Commission IV concernant l'Unité 4 et figurant dans le docu-  ment 23 C/114 Annexe-Recommandations (Partie I). I1 s'agit de la résolution 3.1  relative au grand programme III figurant au paragraphe I de l'Annexe-Recomman-  dations, telle qu'elle a été amendée par la Commission IV.
86.4 S'il n'y a pas d'objections, je considère que la Conférence générale  adopte cette résolution.
86.5 Le délégué de l'Union soviétique a la parole.
87.1 r - ~  FAB (Com3 COBeTCKHX CouHanncTn~ecnnx Pecnybnw~):  CBRBU c TonbKo YTO npnHsrTbiM resepanbaofi KoHQepeHuwefi pemeHneM, KaCamanMcsr K P ~ H O Ü   nporpammbi III - KOMMYHHKaUHR Ha cnyx6e YenoBeKa. Ceccasr npnaana STO pemeaue ROH-  Cnac~óo, TOBapHiU npeACenaTenb! MHe XOTeJiOCb 6bI CKa3aTb HeCKOJlbKO CJIOB B  CeHCYCOM, K KOTOPOMY, HeCMOTPR Ha HeKOTOpbIe OI'OBOPKH, iipHCOeAHHHJiaCb A HaJiid nene-  raUHSI. Mbl ClleJlaJlH 3T0 C ïlOHHMaHMeM TOI'O, qT0 npU BbInOnHeHHH KpynHOÜ npOrpaMMb1 111
6ynyT TlllaTeJrbHO YYTeHbl Te KOppeKTHBbl I KOTOpble COYJia He06XOnHMblM BHeCTH B 3TOT pa3-  HOüieHHH paóo~ero nnaHa. Mbl HCXODHM H3 TOrO, YTO CaMOe ilpUCTaJlbHOe BHHMaHHe 6yAeT  YAeneHO nyXy H 6yKBe npHHtITblX CeCCHeÜ pemeHHÜ.  nen reHepanbHasr KoHQepeHsHs, BKnmYasr H Te peKomeanauwu, KoTopbie oHa cnenana B OT-
87.2 M erne OnKO 3a~eria~ne o6nrero xapaaTepa, Tosapmu IipenceAaTenb. iOHECICO -  KpynHefilJlHfi #OPYM MeXAyHapOnHOl?O COTpyAHHYeCTBa r0CyAapCTB B o6nac~n HH@OpMaUHH H  KOMMYHMKaUHH. HaM TpyAHO B 3TOM KOHTeKCTe nOHRTb iTO3UUHH) OTneJibHblX CTpaH, KOTOpbie  nb1TaHITCR 6nOKHpOBaTb BCRKMfi SWïaJiOF H 06CyXAeHHe XryYux npO6JleM, CTOÇIiUHX H BO3HH-  KaMiUHX B 06naCTH HH@OPMaUHH, np06JleMl KOTOpble BOJIHYiOT n0AaBnRMiUee 60JlbUlHHCTBO  r0CynapCTB - YJieHOB H)HECICO. 3T0 AeJiaeTCR ROA npennoroM TOrO, YTO B HeCKOJibKHX  CTpaHaX DaXe nOCTaHOBKa 3TMX npO6JIeM Bb13biBaeT HeaAeKBaTHyEû peaKUHH, CO CTOpOHbI He-  KOTOpbIX CpeACTB MaCCOBOfi HH@OPMaUHH. Mbl npH3biBaeM 3TM CTpaHbI nepeCMOTpeTb CBOM  n03HUHM. R PYK0BOACTBYH)Cb CO06paXeHHRMH 3JleMeHTapHOfi nOrAKn He 3aKpbiBaTb rna3a Ha  CYiUeCTBOBaHHe STMX IIpObJIeM, nPHCOellNHHTbCR K MX 86CyXneHHm U n0HCKy B3aMMOiipHeMJie-  mix nyTefi HX pemeam. Cnac~60, Taapurny IIpencenaTenb.
(87.1) Mr GAI (TJnion of Soviet Socialist Republics) (Translation from the Russian):  Thank you, Comrade President. I should like to say a few words about the  resolution just adopted by the General Conference concerning Hajor Programme III,  'Communication in the service of man'. The meeting adopted the resolution by consensus  and our delegation joined in with that consensus in spite of some reservations. We did  so on the understanding that in the implementation of Major Programme III, careful
1237    account would be taken of the amendments that the General Conference considered it  necessary to make to that section, including its recommendations concerning the work  plan. We are proceeding on the assumption that the greatest possible attention will be  given to the spirit and letter of the resolutions adopted at the session.
(87.'2) I wish to make one further comment of a general nature, Comrade President.  Unesco is the leading forum for international co-operation by States in the fields of  information and communication. We therefore find it hard to understand the position of  a number of countries that are trying to obstruct all dialogue and discussion of prob-  lems of vital importance, both existing and coming into being in the field of infor-  mation, problems that are disturbing to the great majority of Unesco's Member States.  The pretext for this attitude is that in some countries, the very mention of these  problems calls forth untoward reactions on the part of some of the mass media. We urge  these countries to reconsider their position. I am guided by considerations of elemen-  tary logic - namely that one should not close one's eyes to the existence of these  problems but should join in the discussion of them and in the quest for mutually  acceptable solutions. Thank you, Comrade President.
88.1 Le PRESIDENT :  Je remercie le délégué de l'Union soviétique. Votre intervention sera  consignée dans le procès-verbal.
88.2 Je demanderai maintenant à la Conférence générale de prendre note du  Plan de travail relatif au grand programme III modifié conformément aux indi-  cations mentionnées dans la partie narrative du rapport de la Commission.
88.3 S'il n'y a pas d'observations, je considère que la Conférence générale  en prend note.
88.4 En ce qui concerne maintenant l'ouverture des crédits, la Commission IV  a recommandé l'ouverture, pour le grand programme III, d'un crédit de 13.517.100  dollars au titre du Programme ordinaire, après mise en r'éserve d'une somme de
4.187.600 dollars représentant des activités de seconde priorité, avec les  crédits de personnel correspondants, au Titre IX du budget ("Fonds bloqués") ,  étant entendu que le montant de ces crédits serait modifié en fonction des  ajustements résultant de la répartition des fonds alloués à ce grand programe au  titre de la Réserve pour les projets de résolution et de tout autre ajustement  décidé par la réunion conjointe de la Commission administrative et des cinq  commissions du programme. Cette réunion conjointe a modifié les crédits, et  recommande par conséquent à la Conférence générale l'ouverture de crédits de
13.388.200 dollars au titre du programme ordinaire et la mise en réserve de
4.316.500 au titre IX - Fonds bloqués. J'invite donc la Conférence générale à  adopter, pour le grand programme III, les crédits recommandés par la réunion  conjointe de la Commission administrative et des cinq commissions du programme.
88.5 S'il n'y a pas d'objections, je considère ce budget comme adopté.
88.6 Mesdames, Messieurs, nous avons terminé notre examen de la Partie I du  rapport de la Commission IV. Je donne maintenant la parole au Président de la  Commission IV afin qu'il présente la deuxième partie de ce rapport.  Unités de discussion 11 et 12
89.1 M. DUMONT (Belgique), président de la Commission IV :  Monsieur le Président, le grand programme VI1 - Systèmes d'information  et accès à la connaissance - a été examiné dans le cadre des unités de discussion
11 et 12. La Commission a consacré deux séances à l'examen de ces unités dans  lequel entrait, outre l'examen du grand programme VII, celui d'un rapport : le  rapport du Conseil intergouvernemental du Programme général d' information
89.2 C'est un sentiment unanime de satisfaction qui a été exprimé par la  Commission, qui a jugé le grand programme VI1 réaliste et bien conçu. Les délé-  gués de 45 Etats membres, ainsi que les observateurs d'une organisation inter-  gouvernementale et de trois organisations non gouvernementales, ont pris la  parole. Un très grand nombre d'interventions ont traité plus particulièrement du  Programme général d'information (PGI) , noyau du grand programme VI1 et respon-  sable des programmes VII.l et VII.2. Les délégués se sont félicités de l'orien-  tation opérationnelle du programme du PGI du bon équilibre atteint dans la  répartition des activités entre les différents domaines couverts par ce programme  (bibliothéconomie, documentation, archivistique) ainsi que de l'équilibre adéquat  entre le recours aux moyens traditionnels de traitement de l'information d'une  part, et aux techniques modernes, d'autre part. Ils ont également souligné le
36  caractère interdisciplinaire et intersectoriel du Programme général d'information  et ont souhaité que l'intégrité de ce programme puisse être préservée à l'avenir.  Certains délégués ont attiré l'attention sur le danger potentiel de double emploi  entre le Programme général d'information et le Programme intergouvernemental de  l'informatique et ont souhaité que leurs champs d'action respectifs soient  clairement définis. Le nombre de projets de résolution traités par la Commission  a été de 12. Je vous remercie, Monsieur le Président.
90.1 Le PRESIDENT :  Je remercie le Président de la Commission IV pour sa présentation et  j'invite maintenant la Conférence générale à prendre note de la partie narrative  (Partie II) du rapport de la Commission IV, concernant les unités de discussion
11 et 12, ainsi que de son Addendum et Corrigendum, distribués sous les cotes
23 CI114 Partie II, 23 CI114 Add. et Corr. et 23 CI114 Add. et Corr.2.
90.2 S'il n'y a pas d'objections, je considère que la Conférence générale a  pris note de ce rapport.
90.3 Nous allons maintenant procéder à l'adoption de la résolution qui nous  est soumise par la Commission IV concernant les unités 11 et 12, et figurant dans  le document 23 CI114 Annexe-Recommandations Partie II, avec les corrections  figurant dans le document 23 CI114 Annexe-Recommandations Add. et Corr. Parties  I, II et III.
90.4 Commençons par la résolution 7.1 relative au grand programme VII, telle  qu'amendée par la Commission IV, qui figure au paragraphe 1 de l'Annexe-  Recommandations.
90.6 Pas d'objections ? I1 en est ainsi décidé.
90.7 La Commission IV a pris note du Plan de travail relatif aux deux unités  de discussion concernant le grand programme VII, modifié conformément aux indi-  cations mentionnées dans la partie narrative de son rapport. La Commission  recommande à la Conférence de prendre note de ce plan de travail.
90.8 S'il n'y a pas d'observations, je considère que la Conférence générale  en prend note.
90.9 J'invite maintenant la Conférence générale à ouvrir pour le grand  programme VI1 un crédit de 10.330.600 dollars au titre du Programme ordinaire,  après mise en réserve au Titre IX du budget ("Fonds bloqués") d'une somme de
3.289.500 dollars représentant des activités de seconde priorité, avec les  crédits de personnel correspondants. Je vous signale que ces crédits ont été  approuvés par la réunion conjointe de la Commission administrative et des cinq  commissions de programme.
90.11 Mesdames, Messieurs, nous avons terminé notre examen de la partie II du  rapport de la Commission IV. Je donne maintenant la parole au Président de la  Commission IV afin qu'il présente la troisième partie de ce rapport.  Puis-je considérer que la Conférence générale adopte cette résolution ?  S'il n'y a pas d'objections, je considère ce budget comme adopté.  Unités de discussion 16 et 17 : Grand programme XI - la culture et
1 ' avenir  Point 6.6 -  Point 4.3 -  Point 4.4 -  Opportunité d'adopter un instrument international sur la  protection du patrimoine culturel contre les catastrophes  naturelles et leurs conséquences  Jérusalem et la mise en oeuvre de la résolution 22 Cl11.8  Décennie mondiale du développement culturel : projet de  programme d'action présenté par le Directeur général
91.1 M. DUMONT (Belgique), président de la Commission IV :  Monsieur le Président, le grand programme XI - La culture et l'avenir, a  été examiné dans le cadre des un'ités de discussion 16 et 17. La Commission a  consacré huit séances à l'examen de ces unités et trois séances aux points 6.6,
91.2 Quatre séances ont été consacrées à l'examen de l'Unité de discussion 16  qui comprenait, outre l'examen du Programme XI.l - Patrimoine culturel, tel qu'il  est exposé dans le document 23 C/5, celui de trois rapports : Rapport du Comité  intergouvernemental pour la promotion du retour de biens culturels à leur pays
1239    d'origine ou de leur restitution en cas d'appropriation illégale (23 C/87) ;  Rapport du Comité intergouvernemental pour la protection du patrimoine mondial  culturel et naturel (23 Cl86) ; Etude en profondeur effectuée par la Comité  spécial du Conseil exécutif sur les campagnes internationales pour la préser-  vation et la sauvegarde du patrimoine culturel de l'humanité (23 ClINF.25).
91.3 La Commission dans son ensemble a exprimé un sentiment de satisfaction  et a relevé la clarté de ce programme et son effet mobilisateur tant au plan  national qu'au plan de la coopération internationale. Les délégués de 74 Etats  membres ainsi que les observateurs d'une organisation intergouvernementale et  d'une organisation non gouvernementale qui ont pris la parole se sont félicités  de l'approche méthodique qui a présidé à l'élaboration des six sous-programmes et  qui assure dans cette période difficile une continuité et une cohérence indis-  cutables à l'action de l'Unesco dans le domaine de la préservation et de la mise  en valeur du patrimoine culturel.
91.4 Le nombre de projets de résolution traités par la Commission s'est élevé  à 18 dont la plupart ont été présentés par plusieurs Etats membres à la fois, ce  qui témoigne du grand intérêt que les Etats membres portent à ce programme.
91.5 La Commission a consacré une séance à l'examen du point 6.6 - Oppor-  tunité d'adopter un instrument international sur la protection du patrimoine  culturel contre les catastrophes naturelles et leurs conséquences (document
23 C/31). Seize délégués sont intervenus au cours du débat. Tenant compte des  remarques et des interrogations de certains d'entre eux quant à l'opportunité de  créer un nouvel instrument international, la Commission a recommandé à la Con-  férence générale d'approuver le projet de résolution pertinent qui invite le  Directeur général à entreprendre dans un futur projet de programme l'étude et la  révision de la Recommandation concernant la préservation des biens culturels mis  en péril par des travaux publics ou privés, afin d'y inclure des dispositions sur  la protection du patrimoine culturel contre les catastrophes naturelles et leurs  conséquences.
91.6 La Commission a également consacré une séance à l'examen du point 4.3  relatif à Jérusalem et à la mise en oeuvre de la résolution 22 Cl11.8 (docu-  ment 23 Cl15). Les délégués de 22 Etats membres et l'observateur d'une organi-  sation intergouvernementale sont intervenus dans le débat, à l'issue duquel la  Commission, par 90 voix contre 2, avec 3 abstentions, a recommandé l'adoption du  projet de résolution par la Conférence générale.
91.7 La Commission a consacré une séance à l'examen du point 4.4 relatif à la  Décennie mondiale du développement culturel (23 Cl16). Trente-quatre orateurs  sont intervenus sur ce point de l'ordre du jour. Les délégués ont approuvé les  grandes lignes et orientations du projet de programme d'action, certaines ré-  serves ayant toutefois été émises, réclamant plus de précision, de réalisme et de  concentration du programme. De nombreuses propositions ont été formulées quant  aux actions à entreprendre dans le cadre de la Décennie, notamment en ce qui  concerne la participation des artistes, des femmes et des jeunes à la mise en  oeuvre du programme d'action, ainsi que sur les moyens et les mécanismes né-  cessaires, et sur le calendrier d'exécution. Enfin, la Commission a adopté le  projet de résolution 23 C/COM.IV/DR.4, amendé par un groupe de travail ad hoc.
91.8 La Commission a consacré quatre séances à l'examen de l'Unité 17, au  cours desquelles 84 orateurs ont pris la parole et 36 projets de résolution ont  été traités. Les délégués ont été unanimes à féliciter l'organisation pour  l'effort de clarté et de concentration apporté aux trois programmes regroupés  dans cette unité. Ils ont, en outre, souligné la grande richesse des activités  proposées. La culture, ont-ils déclaré, doit occuper une place primordiale dans  les programmes et dans l'actioh de l'Unesco. Tout en reconnaissant la relative  augmentation des crédits qui lui sont alloués, ils ont toutefois déploré leur  insuffisance, en souhaitant vivement qu'il en soit tenu davantage compte lors de  la préparation du Projet de programme et budget pour 1988-1989. Quelques inter-  venants ont, par ailleurs, exprimé leur préoccupation face à un certain désé-  quilibre qui apparaissait dans la répartition du budget relevant de la culture  entre le programme "Patrimoine culturel'' et le programme "Création et créati-  vité". De nombreux délégués ont parlé de l'importance des organisations non  gouvernementales qui étaient les partenaires de 1 Organisation et ont regretté la  diminution des subventions qui leur étaient destinées. Enfin, plusieurs orateurs  ont réaffirmé l'intérêt des Etats membres pour les activités proposées en matière  de politiques culturelles et de développement culturel, soulignant en particulier  , \  celles concernant la formation du personnel chargé du développement culturel,  d'une part, et les activités ayant trait à la coopération culturelle interna-  -. 91.9 Monsieur le Président, avant de clore cette présentation, je tiens à  ' remercier cordialement les membres de la Commission IV pour leur collaboration  \ , \ tionale, d'autre part.  -,  ~ -
36  que je qualifierai à la fois de très compétente et de très amicale. Je vous  remercie.
92.1 Le PRESIDENT :  Je remercie le Président de la Commission IV pour sa présentation.
92.2 Le délégué de la Nouvelle-Zélande a la parole.
93.1 Mr BARRETT (New Zealand):  Thank you, Mr President, I should like to make two comments relating to  Part III of the report of Commission IV. With respect to Discussion Unit 16 in  document 23 C/114, Part III, page 25, paragraph 92, it will be noted that draft  resolution No. 253 is recorded as having been withdrawn. This was due to an  error on the part of the co-sponsors, since the draft resolution had received a  favourable reply from the Director-General, for which we would like to record our  thanks.
93.2 My delegation would like to state for the record and on behalf of the  Pacific Member States that we have noted the very helpful comments by the  Director-General on the various matters covered by this draft resolution. We  also took careful note of the comment by the Assistant Director-General,  Mr Makagiansar, on this and other draft resolutions related to the Pacific  cultures project, that the substance of the Director-General's comments would  stand. We express our thanks therefore for this very helpful attitude, which  will go a long way to ensure Unesco's contribution to the preservation and devel-  opment of the cultural heritage of the Pacific.
93.3 Mr President, with regard to Discussion Unit 17 in document 23 C/114  Add. and Corr., Parts I, II and III, a short statement is recorded on page 9 as  having been made by the delegate of Papua New Guinea on behalf of the Pacific  Member States. In the absence of the delegate of Papua New Guinea, I should be  grateful if the text could be expanded to read as follows: 'The delegate of Papua  New Guinea on behalf of the Pacific Member States, while expressing the concern  of the subregion that the Regional Advisory Committee for the Pacific cultures  project would not be able to meet during the next biennium since its meeting was  only second priority, welcomed the suggestion by the Director-General that a  working group on the project meet to consider follow-up action to the.report of  the fifth session of the Committee. He also noted that the Region-al Adviser  would hold regular consultations with the members of the Committee as well as the  Member States of the region'. I should be grateful if my statement could be noted  not On117 in the verbatim record of this plenary meeting but also if possible in  the report of the Commission. Thank you, Mr President.
94. Le PRESIDENT :  Je donne la parole au Président de la Commission IV.
95. M. DUMONT (Belgique), président de la Commission IV :  Monsieur le Président, il est impossible de tenir compte de ces obser-  vations dans le rapport. Le rapport a été adopté ; il est trop tard. Toutefois,  rien n'empêche qu'elles soient consignées dans le procès-verbal des débats.
96. Le PRESIDENT :  Nouvelle-Zélande a la parole à nouveau.
97. Mi- BARRETT (New Zealand):  Thank you, Mr President. I would nevertheless like to ask if it is  possible to expand in the manner that I read out to you the statement recorded as  having been made on behalf of the Pacific Member States, because as it is at  present recorded in the report it is inadequate. In fact, what we are looking at  and trying to amend is contained in the Addendum and Corrigendum to the report.
98. Le PRESIDENT :  En effet, il en sera pris note dans le procès-verbal. Le délégué de la  Le représentant de l'Australie a la parole.
99. Mr FISHER (Australia) :  Mr President, I wish to support the comments made by the delegate of New  Zealand. He is completely correct: át the time the report was adopted by the Com-  mission, there was no statement. The delegate of Papua New Guinea had asked for  his statement to be reflected in the report, and we in fact gave a complete copy  of that statement and asked that it be put into the addendum. We do not consider  that the summary that has been made is adequate and ask that the summary made by  the delegate of New Zealand be considered the correct summary. Thank you,  Mr President.
100. Le PRESIDENT :  voulez-vous nous donner votre avis ?
101. M. DUMONT (Belgique), président de la Commission IV :  Monsieur le Président, s'il s'agit, non pas de modifier le rapport, mais  d'apporter une modification à 1'Addendum et corrigendum, je n'ai pas  d'objections.
102.1 Le PRESIDENT :  Nouvelle-Zélande, appuyé par le délégué de l'Australie.
102.2 La parole est au délégué de la Grèce.
103.1 M. COTSOCHERAS (Grèce) :  Merci, Monsieur le Président. Me référant au paragraphe 82 de la  Partie III du rapport de la Commission IV, je voudrais Monsieur le Président,  lire le passage qui nous préoccupe; Le voici : "Le délégué de la Grèce a exprimé
1 'espoir que le gouvernement du Royaume-Uni répondrait positivement à la demande  que son gouvernement lui avait faite de restituer les marbres du Parthénon. A ce  propos le délégué du Royaume-Uni a précisé que la question était soigneusement  étudiée et que son gouvernement ferait connaître prochainement sa réponse".
103.2 Monsieur le Président, nous venons d'apprendre la réponse négative du  Royaume-Uni. Je voudrais vous en informer pour que la chose soit au moins  consignée dans le procès-verbal de nos débats. Je vous rappelle, Monsieur le  Président, que la Grèce avait formlé sa demande selon les procédures en vigueur  de l'Unesco, le 5 octobre 1984. La date limite fixée pour la réponse du gou-  vernement britannique, qui était le 31 octobre 1985, est maintenant passée.
103.3 Monsieur le Président, l'opinion publique internationale est très  favorable et très sensible aux revendications légitimes de la Grèce qui souhaite  récupérer ces marbres. Des particuliers ont même annoncé au Ministère de la  civilisation leur volonté de voir les marbres rendus à la Grèce, montrant ainsi  leur sympathie pour notre cause. Un Comité de soutien au retour des marbres du  Parthénon en Grèce a été constitué par des intellectuels et des hommes politiques  de Grande-Bretagne.
103.4 Pour finir, Monsieur le Président, je vous prierai de bien vouloir nous  accorder votre appui, tout en étant certain que le Comité intergouvernemental  pour la promotion du retour de bien culturels à leur pays d'origine continuera à  nous aider de ses bons offices pour faire triompher notre juste cause, de façon  que le monde entier puisse admirer le Parthénon, ce monument mondial qui fait  l'admiration de tous i un Parthénon ayant retrouvé son intégrité, redevenu tel  qu'il a été conçu aux temps du plus grand essor de la culture et de la démo-  cratie, au Ve siècle avant notre ère.
103.5 J'invite, Monsieur le Président, le gouvernement britannique à recon-  sidérer sa décision le plus tôt possible. Et Byron aussi, Monsieur le Président,  très certainement invite le gouvernement britannique - de l'au-delà - à faire son  devoir le plus tôt possible.
103.6 Je vous prie, Monsieur le Président, de faire en sorte que ces remarques  soient consignées dans le rapport final de la Commission IV ainsi qu'au procès-  verbal. Je vous remercie, Monsieur le Président.
104. Le PRESIDENT :  parole.
105. Mr ARBUTHNOTT (United Kingdom of Great Britain and Northern Ireland):  Thank you, Mr President. The reply of the United Kingdom to the Greek  request has indeed been given to Unesco in accordance with normal procedures,  which I think we should let continue. We naturally remain ready to discuss the  matter further with the Greek Government on a bilateral basis. Thank you,  Mr President.
106. Le PRESIDENT :  République islamique d'Iran.
107. M. FEIZ (Iran) :  Merci, Monsieur le Président. Lors du débat sur le point 4.3, c'est-à-  dire sur Jérusalem et la mise en oeuvre de la résolution 22 Cl11.8 ainsi que lors  de l'adoption en Commission du projet de résolution à l'étude, la délégation de  Après ces éclaircissements, Monsieur le Président de la Commission,  Je vous remercie. I1 sera donc fait comme le souhaite le délégué de la  Je remercie le délégué de la Grèce. Le délégué du Royaume-Uni a la  Je remercie le délégué du Royaume-Uni. La parole est au délégué de la
1242    la République islamique d'Iran a demandé que la République islamique d'Iran  figure parmi les coauteurs de la résolution. Je ne vois son nom mentionné ni dans  le rapport ni dans 1'Addendum et corrigendum i j'aimerais que cette omission soit  rectifiée si possible. Merci.
108. Le PRESIDENT :
109. M. DUMONT (Belgique), président de la Commission IV :  oubli du Secrétariat.
110. Le PRESIDENT :  la parole.
(111) Mr CASTANDA (Mexico) (Translation from the Spanish):  On behalf of Ambassador Villoro Toranzo, Chairman of the Intergovernmental  Committee for Promoting the Return of Cultural Property to its Countries of Origin or  its Restitution in Case of Illicit Appropriation, I should like to assure the  Delegation of Greece that the Chairman of the above-mentioned committee will continue  to use his good offices to the best of his ability to find a satisfactory solution to  Greece's request. I should like, through you, Mr President, to request that this  declaration be placed on record and be included in the report of the Commission, since  the same declaration was made in the Commission when its report was approved. Thank  you very much, Mr President.
112. Le PRESIDENT :  égard ?
113. M. DUMONT (Belgique), président de la Commission IV :  Monsieur le Président, en ce qui concerne l'intervention du délégué de  la Grèce, il n'est pas possible de l'inclure dans le rapport pour la bonne raison  qu'elle se fonde sur la réponse britannique qui est postérieure à la réunion de  la Commission. Le rapport de la Commission ne peut relater des événements qui  sont passés après la réunion de la Commission, sinon ce serait tout à fait  incohérent. Mais ces observations figureront dans le compte rendu de la présente  séance. Par contre, la remarque formulée par la déléguée du Mexique est perti-  nente. Je n'ai pas d'objections à ce qu'elle soit ajoutée au rapport, à condition  qu'il ne soit pas fait allusion bien sûr à la réponse britannique, laquelle  n'était pas connue au moment de la réunion de la Commission. Je vous remercie,  Monsieur le Président.  Le Président de la Commission IV a-t-il des objections à formuler à cet
114.1 Le PRESIDENT :  Je pense que nous pouvons assurer la déléguée du Mexique qu'il sera fait  mention de ses observations, mais sans référence à la réponse britannique, parce  que vous comprendrez vous-mêmes que cette dernière est intervenue après l'adop-  tion du rapport. Mais tout ce qui a été dit ici sera consigné dans le compte  rendu de la présente réunion.
114.2 Je donne la parole à la déléguée du Pakistan.
115. Mrs INAYATULLAH (Pakistan) :  Thank you, Mr President. ï would just like to draw your attention to a  small error and oversight, and that is in respect of item 4.3 - that is, the  resolution on Jerusalem. At the time that this was under discussion in Com-  mission IV, Pakistan had understandably asked to be a co-sponsor, and this has  inadvertently not been included. It is requested it be so done. Thank you.
116. Le PRESIDENT :  Je donne la parole au Président de la Commission IV.  M. DUMONT (Belgique), président de la Commission IV :  Je ne vois pas de problème, Monsieur le Président.
118.1 Le PRESIDENT :  Commission.
118.2 Le délégué du Maroc a demandé la parole.  I1 n'y a donc pas de problème, cela figurera dans le rapport de la
(119) Mr KHALOUFI (Morocco) (Translation from the Arabic):  Thank you, Mr President. I would like to endorse the point made by the pre-  vious speaker. We have asked that Morocco be added to the countries submitting the  draft resolution on Jerusalem and we trust that this will be done. Thank you.
120. Le PRESIDENT :  Commission IV.
121. M. DUMONT (Belgique), président de la Commission IV :  lors de l'adoption du rapport. Si c'est le cas, bien sûr, c'est un oubli.
122. Le PRESIDENT :
123. M. KHALOUFI (Maroc) ;  trois reprises et j'ai même remis une note au Secrétariat dans ce sens.
124. Le PRESIDENT :  Je donne la parole au Président de la Commission IV.
125. M. DUMONT (Belgique), président de la Commission IV :  Dans ce cas, il n'y a pas de problème bien sûr.
126.1 Le PRESIDENT :  Parfait. Nous allons maintenant procéder à l'adoption des projets de  résolution qui nous sont soumis par la Commission IV en qui concerne les  Unités 16 et 17 et les points 6.6, 4.3 et 4.4, et qui figurent dans le docu-  ment 23 CI114 Annexe-Recommandations Partie III. De plus quelques corrections  mineures sont également reproduites dans dans le document 23 CI114 Annexe-  Recommandation Add. et Corr.
126.2 Nous commencerons par trois projets de résolution qui relèvent du grand  programme XI. Voyons tout d'abord, le projet de résolution proposé par le Conseil  exécutif dans le document 23 Cl31, concernant l'opportunité d'adopter un ins-  trument international sur la protection du patrimoine culturel contre les  catastrophes naturelles et leurs conséquences. La Commission recommande à la  Conférence générale d'adopter ce projet de résolution qui figure au paragraphe 1  de l'Annexe-Recommandations.
126.4 Je donne la parole au Président de la Commission IV.
127. M. DüMONT (Belgique), président de la Commission IV :  Monsieur le Président, je voudrais inviter le délégué de la République  islamique d'Iran et le délégué du Maroc à se reporter à la page 2 du docu-  ment 23 CI114 Add. et Corr. Ils verront qu'il est proposé, au titre des correc-  tions à effectuer, d'ajouter la République islamique d'Iran et le Maroc à la  liste des coauteurs du projet de résolution. Leur voeu est donc déjà exaucé.
128.1 Le PRESIDENT :  Je remercie le Président de la Commission IV. Et maintenant, nous  continuons. La Commission a également recommandé, par 90 voix contre 2 avec
3 abstentions, à la Conférence générale d'adopter le projet de résolu-  tion 23 C/COM.IV/DR.l Rev. figurant au paragraphe 2 de l'Annexe-Recommandations  tel qu'amendé. Ce projet de résolution concerne Jérusalem et la mise en oeuvre de  la résolution 22 Cl11.8.  Je remercie le délégué du Maroc et je donne la parole au Président de la  Monsieur le Président, je ne suis pas sûr que le Maroc l'ait signalé  Le délégué du Maroc a-t-il quelque chose à ajouter ?  Je vous prie de m'excuser, Monsieur le Président, mais je l'ai fait à  S'il n'y a pas d'objections, je considère ce projet comme adopté.  _/--
128.2 S'il n'y a pas d'observations, je considère ce projet comme adopté.  i244
128.3 Ensuite, la Commission recommande à la Conférence générale d'adopter le  projet de résolution 23 C/COM.IV/DR.4 figurant au paragraphe 3 de l'Annexe-  Recommandations tel qu'amendé. Ce projet de résolution concerne la Décennie  mondiale du développement culturel. Y a-t-il des observations ?
128.5 Prenons maintenant la résolution proposée 11.1 relative au grand  programme XI, qui figure au paragraphe 4 de l'Annexe-Recommandations telle  qu'amendée par la Commission IV. Puis-je considérer que la Conférence générale  adopte cette résolution ?  Je considère ce projet comme adopté.
128.6 I1 en est ainsi décidé.
128.7 D'autre part, la Commission IV a pris note du Plan de travail relatif au  grand programme XI, modifié conformément aux indications données dans la partie  narrative de son rapport. La Commission recommande à la Conférence de prendre  note de ce Plan de travail.
128.8 S'il n'y a pas d'observations, je considère que la Conférence générale  en prend note.
128.9 J'invite maintenant la Conférence générale à ouvrir pour le grand  programme XI un crédit de 19.681.800 dollars au titre du Programme ordinaire,  après mise en réserve d'une somme de 8.568.000 dollars représentant des activités  de seconde priorité, avec les crédits de personnel correspondants, au Titre IX du  budget (Fonds bloqués). Je vous signale que ces crédits ont été approuvés par la  réunion conjointe de la Commission administrative et des cinq c missions du  programme.
128.10 S'il n'y a pas d'objections, je considère ce budget comme aciopté.
128.11 Nous revenons maintenant à l'adoption des projets de résolution qui  s'inscrivent dans le cadre du grand programme XI et qui ont été proposés par les  Etats membres. La Commission recommande à la Conférence générale d'adopter le  projet de résolution 23 ClDR.239, amendé, qui figure au paragraphe 7 de  l'Annexe-Recommandations. Ce projet de résolution concerne l'identité culture? .?  du peuple palestinien. Y a-t-il des observations ?
128.12 Non. Je considère donc ce projet comme adopté.
128.13 La Commission recommande également à la Conférence générale d'adopter Le  projet de résolution 23 ClDR.117 qui figure au paragraphe 8 de l'Annexe-  Recommandations et qui porte sur la célébration du double anniversaire de Franz  Liszt.
128.14 I1 n'y a pas d'observations. Je considère ce projet comme adopté.
128.15 La Commission recommande par ailleurs à la Conférence générale d'adopter  le projet de résolution 23 ClDR.206 qui figure au paragraphe 9 de l'Annexe-  Recommandations, et qui porte sur la célébration du 200e anniversaire de la  naissance de Vuk Karadzic.
128.16 Pas d'objections ? Je considère ce projet comme adopté.
128.17 La Commission recommande également à la Conférence générale d'adopter le  projet de résolution 23 ClDR.193 qui figure au paragraphe 10 de l'Annexe-  Recommandations, et qui porte sur l'intégration de la culture et du  développement.
128.18 11 n'y a pas d'objections ; je considère donc ce projet comme adopté.
128.19 La Commission recommande aussi à la Conférence générale d'adopter le  projet de résolution 23 ClDR.218 qui figure au paragraphe 11 de l'Annexe-  Recommandations, et qui concerne le 100e anniversaire de l'Association uni-  verselle de 1'Esperanto.
128.20 Personne ne demande la parole. Je considère ce projet comme adopté.
128.21 Enfin, la Commission recommande à la Conférence générale d'adopter le  projet de résolution 23 ClDR.280 qui figure au paragraphe 12 de l'Annexe-  Recommandations, et qui concerne le Fonds international pour la promotion de la  culture.
128.22 Je considère ce projet comme ad0pt.é.
128.23 Nous avons maintenant terminé notre examen du rapport de la Commis-  sion IV et je voudrais remercier chaleureusement le Président de la Commission de  la grande compétence avec laquelle il a dirigé la Commission, et remercier aussi  tous les membres de la Commission pour leur excellent travail.
128.24 La séance est levée.  The meeting rose at 7 p.m.  La séance est levée à 19 heures  se levanta ia sesiin a las 19.